12 Anlage und Umwelt

Das vorliegende Kapitel stellt Methoden und Befunde der Verhaltensgenetik vor. Im Mittelpunkt steht dabei die Frage, wie die Einflüsse genetischer und Umweltfaktoren auf komplexe, menschliche Merkmale untersucht werden können. Nach einführenden Bemerkungen (12.1) werden Grundkonzepte der quantitativen Genetik (12.2) und die Schätzung genetischer und Umwelteinflüsse anhand der Varianzzerlegung vorgestellt (12.3). In der Folge werden quantitativ-genetische Designs besprochen, darunter Zwillings- und Adoptionsstudien (12.4). Nach der Darstellung ausgewählter Ergebnisse unter Nutzung solcher Designs (12.5.) wird auf molekulargenetische Grundlagen und Methoden (12.6) eingegangen, bevor ausgewählte Ergebnisse molekulargenetischer Forschung zur Sprache kommen (12.7). Nach einem kurzen Exkurs zur Epigenetik (12.8) werden abschließend spezifische Umweltaspekte wie die Stellung in der Geschwisterreihe und elterliche Erziehung thematisiert (12.9).

12.1 Einführende Bemerkungen

Wenn in den vorangegangenen Kapiteln auf die Theorien und Befunde zu interindividuellen Differenzen in den verschiedenen Verhaltensbereichen eingegangen wurde, war es z. T. unumgänglich, wenigstens kurz auf deren mögliche Entstehung und Verursachung einzugehen. So wird deutlich geworden sein, dass lerntheoretische Konzepte der Persönlichkeit stärker umweltbezogene Gesichtspunkte in den Vordergrund rücken. In der pointierten Sichtweise des Behaviorismus sind die zufälligen oder systematischen Kontingenzen von Reizen und Reaktionen, unbedingten Auslösern und Bekräftigungen die alleinige Ursache für Unterschiede im Verhalten:

»Give me a dozen healthy infants, well formed, and my own specified world to bring them up in and I'll guarantee to take any one at random and train him to be any kind of specialist I might select - regardless of his talents, penchants, tendencies, abilities, vocations, and race of his ancestors« (Watson, 1930, S. 104).
Demgegenüber müssen Theorien wie jene von Eysenck, welche interindividuelle Differenzen auf neuroanatomische Systeme zurückführen, zwangsläufig auch genetischen Faktoren Rechnung tragen, da eine Beeinflussung vieler struktureller physischer Merkmale durch die Umwelt, etwa Blutgruppe oder Körpergröße, kaum in Betracht kommt. Zudem wurden in Kapitel 8 bereits verschiedene aktuelle Befunde aus moleku-
525

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

largenetischen Studien zur Persönlichkeit besprochen.
Inhalt dieses Kapitels ist die ausführliche Vorstellung von Methoden und Befunden der »Verhaltensgenetik«, jener wissenschaftlichen Disziplin, die Methoden und Erkenntnisse der Genetik auf die Erforschung von Verhalten anwendet. Innerhalb der Verhaltensgenetik wird zwischen den Teilgebieten »quantitative Genetik« und »Molekulargenetik« unterschieden. Dabei führt die quantitative Genetik individuelle Unterschiede in Verhaltensmerkmalen auf genetische und Umwelteinflüsse zurück und schätzt deren relative Bedeutung in

ihrer Gesamtheit. Demgegenüber versucht die Molekulargenetik, spezifische genetische Faktoren zu identifizieren, welche diesen genetischen Einflüssen zugrunde liegen.
Die quantitative Genetik bedient sich vor allem Zwillings- und Adoptionsstudien, um Aussagen über die relative Bedeutung genetischer und Umwelteinflüsse zu treffen. Ihre Stärken liegen, obgleich die Bezeichnung nicht unmittelbar darauf hindeutet, jedoch auch in der Aufklärung von Umwelteinflüssen und deren Zusammenwirken mit genetischen Effekten.

Zusammenfassung von Abschnitt 12.1
Die Verhaltensgenetik ist diejenige wissenschaftliche Disziplin, mit deren Hilfe die relative Bedeutung genetischer und Umweltfaktoren für die Erklärung individueller Unterschiede untersucht wird. In der quantitativen Genetik ermöglichen Zwillings- und Adoptionsstudien die Schätzung dieser Einflussgrößen. Die Identifizierung spezifischer genetischer Faktoren ist Aufgabe der Molekulargenetik.

12.2 Quantitative Genetik interindividueller Differenzen

Ziel der quantitativen Genetik ist es also, die relative Bedeutung von genetischen Einflüssen und Umwelteinflüssen auf interindividuelle Differenzen im Verhalten zu ermitteln. Dabei werden drei Arten genetischer Varianz unterschieden:
(1) »additive genetische Varianz«, welche auf die Summe der Wirkungen einzelner Allele zurückgeht,
(2) »Gendominanz«, welche auf die Interaktion der beiden Allele am gleichen Genlocus zurückgeht, und
(3) »Epistase«, welche aufgrund interaktiver Effekte zwischen Allelen an mehreren Genloci entsteht.
526

Gendominanz und Epistase werden auch als »nichtadditive genetische Varianz« bezeichnet. Die genetische Ähnlichkeit von Geschwistern wird darüber hinaus durch »selektive Partnerwahl« der Eltern beeinflusst. So wird die nichtzufällige Partnerwahl bezeichnet, die sich in phänotypischen Ähnlichkeiten zwischen den Merkmalsausprägungen der Eltern ausdrückt.
Diese genetischen Einflussfaktoren werden von Personen je nach Verwandtschaftsgrad in unterschiedlichem Ausmaß geteilt und bilden die Grundlage quantitativ-genetischer Designs, mit deren Hilfe aus den phänotypischen Verwandtenähnlichkeiten auf die relative Bedeutung dieser Einflussfaktoren geschlossen wird.

12 Anlage und Umwelt

Neben genetischen Einflüssen werden in der quantitativen Genetik auf Seiten der Umwelt zwei Arten von Varianzquellen berücksichtigt: »geteilte (shared) Umwelteinflüsse« und »nichtgeteilte (nonshared) Umwelteinflüsse«.
Beide tragen zur Merkmalsstreuung bei, aber nur die geteilte Umwelt leistet einen Beitrag zur phänotypischen Ähnlichkeit gemeinsam aufwachsender Individuen. Die Unterscheidung in geteilte und nichtgeteilte Umwelteinflüsse erfolgt somit nicht a priori, sondern ausschließlich gemäß ihrer Wirkung: Einflüsse, die zur Ähnlichkeit gemeinsam aufwachsender Personen beitragen, werden den geteilten Umwelteinflüssen zugerechnet. Einflüsse, die die Ähnlichkeit gemeinsam aufwachsender Personen nicht erhöhen oder zur Unterschiedlichkeit zwischen gemeinsam aufwachsenden Personen beitragen, den nichtgeteilten. Zusätzlich zu Haupteffekten genetischer und Umwelteinflüsse sind »Genotyp-Umwelt-Interaktion« und »Genotyp-Umwelt-Korrelation« zu berücksichtigen (c Abschn. 12.3.1).
Im Zuge univariater (d. h. auf ein einzelnes phänotypisches Merkmal bezogener) quantitativ-genetischer Analysen werden die Bedeutung genetischer Einflüsse sowie die Bedeutung geteilter und nichtgeteilter Umwelteinflüsse auf der Grundlage geeigneter Daten geschätzt. Als »Erblichkeit« (h2 für Heritabilität) wird dabei das Verhältnis zweier Varianzen verstanden, nämlich die genetische Varianz geteilt durch die phänotypische Varianz.

Somit ist h2 eine Maßzahl, die angibt, wie viel der phänotypischen interindividuellen Varianz eines Merkmals auf genotypische Unterschiede in einer Population zurückgeht. Daraus folgt, dass Erblichkeit nur ein relativer Begriff ist, der stets auf eine bestimmte Population und einen bestimmten historischen Zeitraum bezogen ist. Zur Illustration: Die phänotypische Varianz bestimmter Merkmale könnte z. B. bei sehr einheitlichen Umweltbedingungen sinken. Bei gleich bleibender genotypischer Varianz würde die Erblichkeit nach o. a. Definition zunehmen! Erblichkeit ist mithin keine absolute oder auf ein einzelnes Individuum bezogene Größe.
Eine hohe Erblichkeit ist zudem nicht mit genetischem Determinismus im Sinne einer festgelegten individuellen Merkmalsausprägung gleichzusetzen. Die Frage beispielsweise, welches Fähigkeitsniveau ein Kind im Laufe seiner Entwicklung erreichen wird, ist mit den Methoden der quantitativen Genetik nicht zu beantworten. Zudem bedarf es gelegentlich des Zusammentreffens von bestimmten genetischen und situativen Einflüssen, ehe ein Merkmal manifest wird. So wird die Phenylketonurie, eine angeborene Stoffwechselstörung, bei der die Aminosäure Phenylalanin nicht regulär abgebaut werden kann, zwar durch die Mutation eines einzelnen Gens ausgelöst. Die gefürchteten Folgen, wie Störungen im zentralen Nervensystem, epileptische Anfälle und schwere mentale Retardation, treten aber bei Einhalten einer eiweißarmen Diät nicht auf.

Zusammenfassung von Abschnitt 12.2
In der quantitativen Genetik werden additive und nichtadditive genetische Einflüsse einerseits sowie geteilte und nichtgeteilte Umwelteinflüsse andererseits unterschieden. Zusätzlich zu diesen Haupteffekten können Genotyp-Umwelt-Interaktion sowie Genotyp-Umwelt-Korrelation auftreten. Unter Erblichkeit wird das Verhältnis der phänotypischen zur genotypischen interindividuellen Varianz verstanden. Erblichkeit ist ein relativer Begriff, der stets auf eine bestimmte Population und einen bestimmten Zeitraum bezogen ist.

527

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede
12.3 Erblichkeitsschätzungen aufgrund von Varianzzerlegung

12.3.1 Modellparameter
Die in der Grundgesamtheit bzw. bei repräsentativen Stichproben bestehende interindividuelle Varianz einer jeden Eigenschaft kann konzeptuell in einzelne Komponenten zerlegt werden, die sich zur Gesamtvarianz addieren.

Haupteffekt-Modell

In einem zunächst vereinfachten »Hauptef-
fekt-Modell« wird die phänotypische Varianz, VP, in drei Komponenten zerlegt: die genetisch bedingte Varianz, VG, die auf Umwelteinflüsse zurückgehende Varianz, VU, sowie die mit jeder Messung einhergehende Fehlervarianz, Vf.

VP ¼ VG þ VU þ Vf:

(12.1)

Die beiden ersten Komponenten lassen sich weiter zerlegen. Die genetisch bedingte Varianz wird in vier Bestandteile aufgeteilt:

V G ¼ V A þ V AM þ V D þ V I:

(12.2)

Additive Varianz, VA, stellt jene interindividuelle Variabilität dar, die durch additive Effekte der beiden Gene an einem Genlocus entsteht. Die Merkmalsausprägung verdoppelt sich also, wenn ein Individuum zwei Allele anstatt nur eines Allels mit symptomatischer Wirkung auf das Merkmal besitzt. Die unabhängige Wirkung des mütterlichen und väterlichen Gens an einem Genort auf die Merkmalsausprägung ist die Grundlage für die additive genetische Varianz. Auf dem Einfluss additiver Genwirkungen beruht die Ähnlichkeit zwischen Verwandten in gerader Linie, etwa Eltern und Kindern.

528

Üblicherweise wird die Varianz aufgrund »selektiver Partnerwahl« (engl. »assortative mating«), VAM, mit zur additiven Komponente gerechnet, kann aber auch davon unabhängig geschätzt werden. Die Folge einer hinsichtlich bestimmter Merkmale systematischen Paarung der Partner ist eine höhere (»Gleich und Gleich gesellt sich gern!«) oder niedrigere Ähnlichkeit der Partner (»Gegensätze ziehen sich an«), als bei einer zufälligen Partnerwahl zu erwarten wäre. Für allgemeine Intelligenz kann von einer positiven Korrelation von r ¼ 0,40 (Plomin & Deary, 2015) zwischen den Partnern ausgegangen werden. Diese Ähnlichkeit besteht zudem bereits zum Zeitpunkt der Partnerwahl und ist nicht etwa Folge einer Angleichung über die Beziehung hinweg (Vinkhuyzen et al., 2012). Im Bereich der Persönlichkeit sind die Korrelationen eher niedriger, aber zumeist ebenfalls positiv.
Solche Korrelationen führen dazu, dass Kinder ihren Eltern und Geschwister einander ähnlicher sind, als bei zufälliger Partnerwahl zu erwarten wäre. Darüber hinaus muss die Varianz des jeweiligen Merkmals in der Generation der Nachkommen größer sein als in der Parentalgeneration, weil Extremvarianten häufiger und mittlere Merkmalsausprägungen seltener werden (vgl. Borkenau, 1993).
Nichtadditive Varianz aufgrund von »Gendominanz«, VD, stellt jene interindividuelle Merkmalsvariabilität dar, die nicht bei einem unabhängigen, additiven Zusammenwirken der beiden Gene an einem Genlocus zu erwarten wäre. Vollständige Dominanz eines Gens über das andere, rezessive Gen ist nur ein extremer Fall; zwischen einem additiven Zusammenwirken und der vollständigen Dominanz gibt es graduelle Abstufungen. Wenn am selben Genlocus zwei rezessive Gene zusammentreffen, treten nicht alle phänotypischen Merkmale der Eltern auf, wie sich umgekehrt

12 Anlage und Umwelt

nicht alle bei den Nachkommen feststellbaren Eigenschaften auch bei den Eltern finden lassen müssen.
Nichtadditive Varianz aufgrund von »Epistase«, VI, stellt interindividuelle Merkmalsvariabilität dar, die aufgrund der Wechselwirkung verschiedener Gene innerhalb des Genotyps eines Individuums entsteht.
Die auf Umwelteinflüsse zurückgehende Varianz lässt sich ebenfalls in zwei Bestandteile aufteilen:

VU ¼ VC þ VE:

(12.3)

Der erste Term ist die Varianz aufgrund von unterschiedlichen Umwelten in verschiedenen Familien, jedoch der gleichen oder »geteilten (¼ gemeinsamen) Umwelt«, VC, innerhalb von Familien (der Index c rührt von engl. »common«). Effekte geteilter Umwelt tragen zur Ähnlichkeit gemeinsam aufwachsender Personen bei. Solche Umweltfaktoren können beispielsweise die Wohngegend, das Familienklima oder religiöse Überzeugungen sein. Diese Varianz ist also in der Varianz zwischen Familien enthalten.
Der zweite Term ist die Varianz aufgrund der von Kindern einer Familie »nichtgeteilten (¼ verschiedenen oder getrennten) Umwelt«, VE. Die von den Kindern einer Familie nichtgeteilte Umwelt macht sie einander unähnlich. Nichtgeteilte Umwelten sind z. B. die jeweiligen Freunde, die unterschiedlichen Schulklassen, der eigene Sportverein jedes der Kinder, aber auch die unterschiedliche Behandlung der Kinder durch die Eltern. Diese Varianz ist also in der Varianz innerhalb von Familien enthalten.
Zu ergänzen ist, dass es sich bei den hier beschriebenen Umweltfaktoren nicht notwendigerweise um objektiv messbare Einflüsse handeln muss, sondern die Wirkweise auch von der Wahrnehmung von Individuen abhängt. Erlebt beispielsweise eines von zwei Kindern die Behandlung durch die Eltern als ungleich (etwa dergestalt, dass der Eindruck besteht, ein Geschwister würde häufig bevor-

teilt), so kann dies zur Unterschiedlichkeit der Kinder beitragen, auch wenn objektiv kein Unterschied in der Behandlung vorliegt.
In der angloamerikanischen Literatur ist der Terminus »ACE-Modell« für die Untersuchung der drei Komponenten additive (genetische) Effekte (A), geteilte (C) und nichtgeteilte Umwelt (E) üblich.

Erblichkeit

Die »Erblichkeit« oder »Heritabilität«, h2, ist eine Maßzahl für die relative Größe des Einflusses des Genotyps auf den Phänotyp und bestimmt sich als Anteil der genotypischen an der phänotypischen Varianz,

h2 ¼ V G : VP

(12.4)

Wenn in die genetische Varianz ausschließlich
die additive Varianz, VA, einbezogen wird, spricht man auch von Erblichkeit im »engeren
Sinne«, ansonsten von Erblichkeit im »weite-
ren Sinne«.
In ähnlicher Weise können Maßzahlen für die relative Größe des Einflusses der Umwelt, u2, und ihrer Komponenten der geteilten (¼ gemeinsamen), c2, und der nichtgeteilten (¼ nicht gemeinsamen) Umwelt, e2, bestimmt werden.

Erweitertes Modell
Das vollständige Modell zur Aufklärung der phänotypischen interindividuellen Varianz weist gegenüber dem Haupteffekt-Modell von Gleichung 12.1 zwei wesentliche, zusätzliche Bestandteile auf, die Genotyp-UmweltKorrelation, VG,U, und die Genotyp-UmweltInteraktion, VGxU,
V P ¼V GþV Uþ2ÂV G,UþV GxU þV f : (12.5)
Genotypen verteilen sich nicht zufällig auf mögliche Umwelten, was als »Genotyp-Um-
529

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

welt-Korrelation« (rGE) bezeichnet wird. Plomin et al. (1977) unterscheiden drei Arten von Genotyp-Umwelt-Korrelation:
(1) »Passive rGE« beschreibt die mögliche Assoziation zwischen dem Genotyp, den ein Kind von seinen Eltern erbt, und der Umwelt, in der das Kind aufwächst. Die Kinder sind am Zustandekommen der Korrelation nicht beteiligt; daher wird dieser Typ als passiv bezeichnet. Das dürfte etwa im Falle der Intelligenz zutreffen: Überdurchschnittlich begabte Eltern vererben ihren Kindern solche Gene, die für eine höhere Ausprägung des Merkmals förderlich sind. Zum anderen stellen sie Umweltbedingungen her, die in dieselbe Richtung wirken, etwa über die Verfügbarkeit von Büchern oder den Zugang zu Kunst.
(2) »Reaktive rGE« tritt auf, wenn genetisch beeinflusste Verhaltensunterschiede von Individuen unterschiedliche Reaktionen durch die Umwelt hervorrufen. Die Umwelt reagiert somit differentiell auf wahrgenommene Talente, Entwicklungspotentiale oder Merkmale, etwa indem ein ausreichend musikalisches Kind zusätzlich angeregt, ein lernbehindertes Kind durch Fachkräfte speziell gefördert oder der Aggressionstendenz einer Person gezielt mit Sanktionen begegnet wird.
(3) »Aktive rGE« beschreibt, dass Individuen mit unterschiedlicher genetischer Veranlagung unterschiedliche Umwelten aufsuchen, auswählen oder herstellen, etwa wenn ein hochbegabtes Kind zusätzliche Aktivitäten entfaltet, die wiederum auf seine Intelligenz positiv rückwirken.
Im konkreten Fall wird eine eindeutige Bestimmung nach dieser Typologie sicher kaum möglich sein, da die Genotyp-Umwelt-Korrelation in der Regel wohl oftmals einen Mischeffekt aus allen Konstellationen darstellt. Im Falle eines »reinen« Typus von aktiver Genotyp-Umwelt-Korrelation wird man dazu ten-
530

dieren können, den entsprechenden Varianzanteil der Erblichkeit zuzurechnen. Im Falle absoluter Abhängigkeit von externen Faktoren, wie sie allenfalls in tierexperimentellen Anordnungen vorstellbar ist, entsprechend der Umweltwirkung.
»Genotyp-Umwelt-Interaktion« (GxE) beinhaltet, dass Umwelteinflüsse je nach Genotyp unterschiedliche Wirkungen entfalten bzw. dass die relative Bedeutung genetischer Faktoren umweltabhängig ist. Ein Beispiel für die erste Variante ist die schon erwähnte Phenylketonurie, bei der mentale Beeinträchtigungen erst unter bestimmten Ernährungsbedingungen auftreten. Im Verhaltensbereich zeigten Rattenstämme, die nach dem Ausmaß ihrer Leistungsfähigkeit in Lauflabyrinthen ausgewählt und gezüchtet worden waren, ganz unterschiedliche Fehlerraten, je nachdem, ob sie in einer schwach, mittel oder stark stimulierenden Umgebung aufwuchsen (c Abb. 12.1).

Fehlerzahl

¡¨
»kluge« Tiere

¡
»dumme« Tiere

¨

¡

¨

restringiert

normal Umwelt

angereichert

Abb. 12.1:

lllustration einer Erbe-Umwelt-lnteraktion für Fehlerwerte im Labyrinthlernen von Ratten, die in restringierter, normaler und angereicherter Umwelt aufgezogen wurden (nach Cooper & Zubek, 1958).

Soweit solche Interaktionen bestehen, ist die Frage nach der Erblichkeit des betreffenden Merkmals nicht mehr allgemein zu beantworten. Die Erblichkeit fällt dann in Abhän-

12 Anlage und Umwelt

gigkeit von der wirksamen Umwelt verschieden hoch aus, wie auch umgekehrt die Wirkung der Umwelt vom jeweiligen Genotyp abhängig ist. In der empirischen Literatur wird daher auch der Begriff der »differentiellen Erblichkeit« verwendet, um auszudrücken, dass die relative Bedeutung genetischer Faktoren entlang eines Kontinuums von Umweltfaktoren variiert.
12.3.2 Bestimmung der Parameter
Ausgangspunkt für die Bestimmung der Varianzanteile für Erblichkeit, geteilte sowie nichtgeteilte Umwelt ist die theoretisch ab-

leitbare Ähnlichkeit von Verwandten. So geht die phänotypische Korrelation zwischen gemeinsam aufgewachsenen, eineiigen Zwillingen (EZ) in einem bestimmten Merkmal darauf zurück, dass additive und nichtadditive genetische Einflüsse bei den Zwillingspartnern identisch sind und beide außerdem Umwelteinflüssen unterliegen, die von EZ geteilt werden. Die Kovarianz von getrennt aufgewachsenen Geschwistern ergibt sich demgegenüber aus der Hälfte der additiven und einem Viertel der nichtadditiven genetischen Varianz aufgrund von Gendominanz. Da sie in verschiedenen Umwelten aufgewachsen sind, wird der Beitrag der geteilten Umwelt gleich null gesetzt. Tabelle 12.1 gibt einen Überblick (c Tab. 12.1).

Tab. 12.1: Erwartete Beiträge der additiven genetischen Einflüsse (VA), Gendominanz (VD) und geteilter Umwelteinflüsse (VC) auf die phänotypische Kovarianz von Verwandten.

Verwandtschaftsverhältnis EZ gemeinsam aufgewachsen EZ getrennt aufgewachsen ZZ gemeinsam aufgewachsen Geschwister gemeinsam aufgewachsen Geschwister getrennt aufgewachsen Elternteil - Kind, gemeinsam Elternteil - Kind, getrennt (z. B. Kind wegadoptiert) Elternteil - adoptiertes Kind, gemeinsam nicht verwandte, gemeinsam aufgewachsene Kinder Halbgeschwister, gemeinsam aufgewachsen Cousins gemeinsam aufgewachsen

VA

VD

VC

1

1

1

1

1

0

0,5

0,25

1

0,5

0,25

1

0,5

0,25

0

0,5

0

1

0,5

0

0

0

0

1

0

0

1

0,25

0

1

0,125

0

1

Nach Chipuer et al. (1990, S. 15).

Univariates Strukturmodell
Im einfachsten Fall stützt man sich auf die Ähnlichkeit innerhalb der Paarlinge eineiiger und zweieiiger Zwillinge (EZ bzw. ZZ) in dem

jeweils untersuchten Merkmal. Die Information in Tabelle 12.1 für gemeinsam aufgewachsene EZ und ZZ ist in Abbildung 12.2 als Strukturmodell wiedergegeben (c Abb. 12.2). Die Korrelation eines Merkmals zwischen
531

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

Zwillingen P1 und P2 ergibt sich aus der Summe der Produkte der Koeffizienten über alle Pfade, die von P1 zu P2 verlaufen, wobei rEZ und rZZ die beobachteten oder gemessenen Zwillingsähnlichkeiten darstellen, auf denen
die Schätzungen des Strukturmodells beruhen.
Für die Korrelation zwischen EZ ergibt sich
daraus

rEZ ¼ a Â 1,00 Â a þ d Â 1,00 Â d þ c Â 1,00 Â c
¼ a2 þ d2 þ c2,

(12.6)

während sich für die Korrelation zwischen ZZ ergibt:

rZZ ¼ a Â 0,50 Â a þ d Â 0,25 Â d þ c Â 1,00 Â c
¼ 0,50 Â a2 þ 0,25 Â d2 þ c2:

(12.7)

Wenn ein vereinfachtes Modell zur Erklärung der phänotypischen Korrelation zwischen EZ und ZZ angewendet wird, in dem der gene-

tische Anteil ausschließlich aus dem Anteil der
additiven Genwirkung besteht, dann fallen die Terme d2 aus den Gleichungen 12.6 und 12.7 weg. Auflösen nach a2 resultiert in der »Falco-
ner-Formel« (Falconer, 1960) zur Bestimmung
der Erblichkeit im engeren Sinne (d. h. nur aufgrund des additiven genetischen Effekts),

h2 ¼ a2 ¼ 2 Â ðrEZ À rZZÞ, c2 ¼ 2 Â rZZ À rEZ sowie e2 ¼ 1 À rEZ:

(12.8)

Die Korrelationskoeffizienten rEZ und rZZ werden als »Intraklassenkorrelation« bestimmt. Die Parameter h2, c2 und e2 summieren sich zu eins auf. Zu beachten ist, dass e2
eine Restvarianz darstellt, die sich aus den Effekten nichtgeteilter Umwelt sowie Fehlereinflüssen (wie z. B. Messfehler) zusammen-
setzt. Es ist jedoch grundsätzlich möglich, Effekte nichtgeteilter Umwelt von der Fehler-
varianz zu trennen, beispielsweise indem
Merkmale latent modelliert werden.

EZ: r = 1,00
EZ: r = 1,00 EZ: r = 1,00

ZZ: r = 1,00
ZZ: r = 0,25 ZZ: r = 0,50

E

C

ec

D

A

d

a

A

D

ad

C

E

c

e

rEZ

P1

bzw.

P2

rZZ

Fehler

Fehler

Abb. 12.2: Strukturgleichungsmodell zur Erklärung der Ähnlichkeit r zwischen EZ- und ZZ-Paaren, die gemeinsam aufwachsen. EZ ¼ eineiige Zwillinge. ZZ ¼ zweieiige Zwillinge. P1 und P2 ¼ Phänotyp der Zwillingsgeschwister 1 und 2. A ¼ additiver genetischer Einfluss. D ¼ Einfluss der Gendominanz. C ¼ Einfluss der geteilten Umwelt. E ¼ Einfluss der nichtgeteilten Umwelt. a, d, c und e ¼ relative Einflussstärken (standardisierte Pfadkoeffizienten).

532

12 Anlage und Umwelt

Für die Ermittlung der Erblichkeit mit der Falconer-Formel können sich in bestimmten Fällen auch Probleme ergeben:

l Insofern neben additiven auch nichtadditive Effekte (z. B. Gendominanz) von Bedeutung sind, liegt Erblichkeit »im weiteren Sinne« vor. Im Extremfall sei die additive genetische Varianz null und die gesamte genetische Varianz beruhe auf Gendominanz. Dann schätzt die Differenz

rEZ À rZZ ¼ 0,75 Â d2,

(12.9)

deren Verdoppelung in der Falconer-Formel einen Schätzwert für h2 in Höhe von 1,5× d2 ergibt. Folglich würde in diesem Fall h2 überschätzt! Kurz gesagt liefert die
Falconer-Formel nur dann eine angemes-
sene Grobschätzung der Erblichkeit, wenn die vorliegenden genetischen Effekte vor-
nehmlich additiver Natur sind.
l Bei selektiver Partnerwahl wird die Ähn-
lichkeit der Geschwister und damit auch rZZ überhöht ausfallen, und h2 wird unterschätzt. l Unterschiede zwischen rEZ und rZZ können nicht nur auf die unterschiedliche
genetische Ähnlichkeit von EZ- und ZZ-
Paaren, sondern auch auf unterschiedliche
Umwelten von EZ und ZZ zurückgehen
(Verletzung der »Annahme gleicher Um-
welten«, c Abschn. 12.4.1). Ein Beispiel sind Kontrasteffekte zwischen EZ-, nicht
aber zwischen DZ-Paaren, die etwa dann
auftreten, wenn EZ gezieltes Abgrenzungsverhalten zeigen, was rEZ vermindert, wodurch h2 unterschätzt wird.

Die Verletzung einer oder mehrerer dieser
Voraussetzungen ist u. U. daran zu erkennen, dass rEZ mehr als doppelt so groß wie rZZ ist, was zu einer - unzulässigen - Erblichkeitsschätzung von größer 1 oder zu sinnfreien, negativen Werten für c2 führen
kann.

Wenn indes die Voraussetzungen für die Anwendung der Falconer-Formel gegeben sind, lässt sich die Erblichkeit allein aufgrund der phänotypischen Ähnlichkeiten von EZ und ZZ bestimmen. Setzt man beispielsweise in die Gleichung 12.8 die von Knopik et al. (2017) über Untersuchungen verschiedener Autoren gemittelten Werte von r ¼ 0,86 für die Übereinstimmung der Allgemeinen Intelligenz bei gemeinsam aufgewachsenen EZ und r ¼ 0,60 als entsprechenden Wert für ZZ ein, resultiert ein h2 von 0,52. Die Erblichkeit, der Anteil phänotypischer Varianz, der auf genetische Variation zurückgeht, beliefe sich damit auf 52 %.
An dieser Stelle sei erneut betont, dass die Anwendung solcher Prozentzahlen auf individuelle Werte (etwa in der Art »Bei 52 %iger Erblichkeit sind bei einem IQ von 120 Punkten etwa 62 Punkte durch Vererbung, der Rest durch die Umwelt bedingt ...«) nicht zulässig ist. Erblichkeitsschätzungen beruhen auf interindividuellen Unterschieden, mithin auf Daten für eine Gruppe von Merkmalsträgern. Die Anwendung oder Übertragung solcher gruppenstatistischer Daten auf einen Einzelfall bzw. eine individuelle Merkmalsausprägung ist prinzipiell nicht möglich. Zudem steht eine rechnerisch hohe Erblichkeit für ein gegebenes Merkmal keinesfalls zwangsläufig einer möglichen Veränderbarkeit desselben durch Training, Übung oder Behandlung entgegen.
Während der einfache Vergleich von Zwillingsähnlichkeiten grobe Hinweise auf das Vorliegen genetischer Einflüsse liefert, werden zur genaueren Bestimmung der relativen Bedeutung von genetischen und Umwelteinflüssen auf die phänotypische Varianz und Kovarianz von Merkmalen Strukturgleichungsanalysen verwendet (c Abschn. 2.1.4; eine ausführlichere Einführung in verhaltensgenetische Anwendungen findet sich in Knopik et al., 2017). Auf diese Weise lassen sich simultan die relevanten Modellparameter (z. B. ACE) schätzen. Verschiedene Modelle können hinsichtlich ihrer Anpassungsgüte an
533

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

die empirischen Daten miteinander verglichen und ein bestpassendes Modell ermittelt werden. Allerdings ist es im einfachen Zwillingsmodell nicht möglich, Einflüsse der geteilten Umwelt (c2) und Gendominanz (d2) gleichzeitig zu bestimmen. Dazu bedarf es Daten zusätzlicher Verwandtschaftsgruppen (c Abschn. 12.4.1; Erweiterung des Klassischen Zwillingsdesigns).

Bivariates Strukturmodell
Ein weiterer Vorzug quantitativ-genetischer Strukturgleichungsanalysen zeigt sich bei der Erweiterung von uni- auf multivariate Betrachtungen. Abbildung 12.3 illustriert eine bivariate Anwendung, die bereits auf der Grundlage einfacher Zwillingsdaten (d. h. EZ und ZZ) möglich ist (c Abb. 12.3).

rE rC

rA

E

C

A

A

C

E

e M1

c M1 aM1 M1

a M2

c M2 M2

e M2

Abb. 12.3:

Strukturgleichungsmodell zur Erklärung des Zusammenhangs zwischen zwei Variablen, hier
ausschnitthaft für ein Zwillingsgeschwister. M1 ¼ Phänotypische Ausprägung in Merkmal 1. M2 ¼ Phänotypische Ausprägung in Merkmal 2. A ¼ additiver genetischer Einfluss. C ¼ Einfluss der geteilten Umwelt. E ¼ Einfluss der nichtgeteilten Umwelt. aM1, cM1 und eM1 ¼ relative Einflussstärken (standardisierte Pfadkoeffizienten) auf Merkmal 1. aM2, cM2 und eM2 ¼ relative Einflussstärken (standardisierte Pfadkoeffizienten) auf Merkmal 2. rA ¼ genetische Korrelation, rC ¼ geteilte Umweltkorrelation, rE ¼ nichtgeteilte Umweltkorrelation.

In diesem »Modell korrelierter Faktoren« (»correlated factors model«; Neale & Maes, 2005) wird für jedes Merkmal die relative Bedeutung genetischer und Umweltfaktoren geschätzt. Die »genetische Korrelation« (rA) gibt darüber hinaus an, wie stark die genetischen Einflüsse auf Merkmal 1 mit den genetischen Einflüssen auf Merkmal 2 korrelieren. Dieser Zusammenhang ist unabhängig von den Erblichkeiten von Merkmal 1 und 2. Es ist somit beispielsweise möglich, dass beide Merkmale eine hohe
534

Erblichkeit (a1/2 groß) aufweisen, die jeweiligen genetischen Einflüsse aber unkorreliert sind (rA ¼ 0). Ebenso gilt für die Korrelationen zwischen den latenten Umwelteinflüssen (rC und rE), dass sie unabhängig von der Schätzung der jeweiligen Einflussstärken sind. So könnte
es sein, dass es nur schwache geteilte Umwelteffekte gibt (c1/2 gering), diese sich aber auf beide Merkmale auswirken (rC groß).
Die phänotypische Korrelation zwischen
den Merkmalen 1 und 2 ergibt sich auch hier

12 Anlage und Umwelt

aus der Summe der Produkte der Koeffizienten über alle Pfade, die von M1 zu M2 verlaufen, mithin ist

rM1M2 ¼ aM1 Â rA Â aM2 þ cM1 Â rC Â cM2 þ eM1 Â rE Â eM2:

(12.10)

Der Anteil an der phänotypischen Korrelati-
on, der auf den genetischen Pfad zurückgeht, wird als »bivariate Erblichkeit« (h2b) bezeichnet. Rechnerisch ergibt er sich aus

hb2 ¼ aM1 Â rA Â aM2 : rM1M2

(12.11)

Analog errechnen sich die umweltbedingten Anteile an der »phänotypischen Korrelation«

cb2 ¼ cM1 Â rC Â cM2 , rM1M2
eb2 ¼ eM1 Â rE Â eM2 : rM1M2

(12.12)

Die hier vorgestellte bivariate Betrachtung stellt den einfachsten Fall multivariater genetischer Analysen dar. Zahlreiche quantitativ-genetische Arbeiten haben sich in den vergangenen Jahren dieser Methodik bedient, um etwa zu untersuchen, inwiefern sich phänotypische Merkmalsstrukturen und genetische Merkmalsstrukturen entsprechen oder wie sehr sich genetische und umweltbedingte Einflüsse auf die Stabilität und die Veränderung von Merkmalsausprägungen auswirken.

Zusammenfassung von Abschnitt 12.3
Konzeptuell können die folgenden Varianzkomponenten (V) auf Seiten genetischer Faktoren unterschieden werden: Additive V, erzeugt durch additive Effekte der beiden Allele an einem Genort; V durch gezielte Partnerwahl; V durch Gendominanz, also nichtadditiv; Epistase, nichtadditive V, die durch Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Genen entsteht. Üblicherweise werden auch noch die Genotyp-Umwelt-Korrelation und Genoytyp-UmweltInteraktion zu den genetischen Komponenten gerechnet, darüber hinaus noch ein Fehlerterm für »Zufallseffekte«. Die Summe dieser Komponenten wird zur phänotypischen Varianz im jeweiligen Merkmal in Relation gesetzt und gilt als Maß für die Heritabilität oder Erblichkeit. Die Varianz zulasten von Umweltunterschieden teilt sich auf in V durch gemeinsame oder geteilte Umwelt einerseits und V durch nichtgeteilte oder verschiedene Umwelt andererseits. Je nach Verwandtschaftsgrad (z. B. ein- oder zweieiige Zwillinge) und Beschaffenheit der Umwelt (z. B. geteilt oder nichtgeteilt) können Erwartungen über die relativen Beiträge der einzelnen Komponenten formuliert und daraus die Parameter anhand der korrelativen Ähnlichkeiten ermittelt werden. Nach der »Falconer-Formel« errechnet sich eine darauf aufbauende Schätzung der (engeren) Erblichkeit somit als h2 ¼ 2 × (rEZ - rZZ). Grundlage für die Parameterschätzungen in Strukturgleichungsanalysen bilden zumeist Daten aus Zwillings- und Adoptionsstudien. Multivariate genetische Analysen erlauben es, Zusammenhänge zwischen Merkmalen auf genetische und umweltbedingte Ursachen zurückzuführen. Die genetische Korrelation (rA) beschreibt dabei das Ausmaß, in dem genetische Einflüsse auf ein Merkmal mit den genetischen Einflüssen auf ein anderes Merkmal korrelieren. Analog lassen sich auch Korrelationen zwischen geteilten (rC) und nichtgeteilten Umwelteinflüssen (rE) bestimmen.

535

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

12.4 Quantitativ-genetische Designs

Zu den in der quantitativen Genetik am häufigsten verwendeten Designs zählen Zwillings- und Adoptionsstudien. Beide Ansätze nutzen natürlich auftretende genetische und Umweltvariation, um aus dem systematischen Vergleich der phänotypischen Ähnlichkeiten von Paarlingen auf der Grundlage der für diese Paarlinge angenommenen genetischen und Umweltähnlichkeiten zu Schätzungen der Erblichkeit und der Umwelteinflüsse zu gelangen. Adoptionsdesigns stellen dabei vielleicht den unmittelbarsten methodischen Zugang dar, da sie es erlauben, Genotyp- und Umwelteinflüsse zu kontrastieren. Dies wird möglich, weil Adoptionen zu Konstellationen von Personen führen, die entweder genetisch verwandt sind und keine gemeinsame Familienumwelt teilen, oder genetisch nicht verwandt sind, dafür jedoch eine gemeinsame Familienumwelt erfahren.
Zunächst soll jedoch das bei weitem einschlägigsten Zwillingsdesign vorgestellt werden: der Vergleich gemeinsam aufgewachsener EZ und ZZ.
12.4.1 Klassisches Zwillingsdesign
In der klassischen Zwillingsstudie werden die phänotypischen Ähnlichkeiten von monozygoten oder eineiigen Zwillingen (EZ) und dizygoten oder zweieiigen Zwillingen (ZZ) verglichen. EZ entstehen aus einer einzelnen befruchteten Eizelle (Zygote), die sich in einem frühen Entwicklungsstadium in zwei Embryonalanlagen teilt. So entwickeln sich zwei Embryos mit identischem Erbgut. Zweieiige Zwillinge sind hingegen Verwandte ersten Grades, denn sie entstehen aus zwei getrennt befruchteten Eizellen. Somit teilen sie durchschnittlich 50 Prozent der genetischen Information, die zwischen Individuen unserer Spezies variiert, und sind genetisch
536

gesehen so ähnlich wie herkömmliche Geschwister.
Häufigkeit von Zwillingsgeburten
Die Wahrscheinlichkeit für eine Zwillingsgeburt wird nach der sogenannten »HellinRegel« mit etwa 1:85 angegeben, was etwa 1,2 % aller Lebendgeburten entspricht. Tatsächlich liegen die Zahlen jedoch höher. Legt man die Geburtenstatistiken in Deutschland für die Jahre 2016 bis 2020 zugrunde, in denen pro Jahr durchschnittlich etwas über 14 100 Zwillingsgeburten ausgewiesen sind, ergibt sich ein Wert von etwa 1,8 %, was einem Verhältnis von ca. 1:56 Geburten entspricht. Vergleichende Betrachtungen aus acht Ländern aus den Jahren 1972 bis 1999 ergeben, dass ab etwa Mitte der 1980er Jahre eine stetige Zunahme von ZZ-Geburten zu beobachten ist, während die Zahl der EZ-Geburten weitgehend konstant blieb (Imaizumi, 2003). Zu den Faktoren, die die Wahrscheinlichkeit einer Zwillingsgeburt erhöhen, gehört neben künstlicher Befruchtung (IVF) und Hormontherapien auch ein höheres Alter der Mutter, weil mit zunehmendem Alter häufiger zwei Eisprünge pro Zyklus auftreten. Darüber hinaus werden Ernährungsgewohnheiten sowie genetische und weitere körperliche Voraussetzungen als mögliche Ursachen angeführt, die auch für teils starke Unterschiede für die Häufigkeit von Zwillingsgeburten weltweit verantwortlich sein können.
Eineiige Zwillingspaare machen etwa ein Drittel der Zwillingsgeburten aus, während die übrigen zwei Drittel zweieiig sind. Eine Hälfte der ZZ-Paare sind gegengeschlechtlich, die andere gleichgeschlechtlich. EZ-Paare sind durchweg gleichgeschlechtlich.
Bei ungefähr zwei Drittel der EZ-Zwillingsschwangerschaften teilen sich die Embryonen eine gemeinsame Plazenta, was als

12 Anlage und Umwelt

»monochorial« bezeichnet wird. Beim übrigen Drittel der EZ- und bei sämtlichen ZZZwillingsschwangerschaften erfolgt die Versorgung »dichorial«. In extrem seltenen Fällen, wenn beispielsweise ein einzelnes Ei von zwei Spermien befruchtet wird und sich teilt, sind Zygotie-Mischformen möglich. Diese Paare können monochoriale Zwillinge und dennoch gegengeschlechtlich sein (Gabbett et al., 2019).
Mehrlingsschwangerschaften gehen mit erhöhten prä-, peri- und postnatalen Risiken gegenüber Ein-Kind-Schwangerschaften einher (Willems et al., 2021). Gleichzeitig finden sich im Erwachsenenalter kaum nennenswerte Unterschiede in den Ausprägungen komplexer Verhaltensmerkmale zwischen Zwillingen und Nichtzwillingen. Grundlage für diese wichtige Erkenntnis sind systematische Vergleiche von Zwillingspaaren und deren Geschwistern aus dem Niederländischen Zwillingsregister (NTR) in einer Vielzahl von Merkmalsbereichen, darunter kognitive Fähigkeiten, Persönlichkeit, physiologische Merkmale, körperliche Entwicklung und Krankheiten, Psychopathologie und soziodemographischen Aspekten wie Beziehungs- oder Erwerbsstatus. Obwohl Zwillinge einerseits also etwas »Besonderes« sind, ist eine hohe Vergleichbarkeit von Zwillingen und Nichtzwillingen gegeben, was aus Forschungssicht optimal ist.
Zygotie
Damit die auf dem Vergleich von EZ und ZZ basierenden Schätzungen belastbar sind, ist es wichtig, die »Zygotie« oder »Eiigkeit« jedes Paares möglichst fehlerfrei zu bestimmen. In vergangenen Zwillingsstudien wurden dazu sehr unterschiedliche Methoden herangezogen, die vom einfachen Vergleich des Aussehens oder der Angabe der Verwechslungshäufigkeit über Vergleiche von Blutgruppen und serologischer Marker bis hin zum Abgleich von Fingerabdruckmustern reichten. Letztere sind bei EZ zwar sehr ähnlich, aber nicht

identisch. Mit Hilfe moderner molekulargenetischer Methoden, bei denen die Zwillingsgeschwister per »genetic fingerprinting« für eine Auswahl stark polymorpher Allele verglichen werden, kann die Fehlerquote bei der »Zygotiediagnose« auf nahezu 0 gebracht werden. Allerdings setzt dies voraus, dass für die teilnehmenden Paare genetisches Material vorliegt. Obwohl dies auch über Speichelproben gewonnen werden kann, ist diese Methode vergleichsweise aufwändig und in großen Studien daher mitunter auch eine Kostenfrage. Daher kommen in Zwillingsstudien oftmals sogenannte »polysymptomatische Ähnlichkeitsvergleiche« körperlicher Merkmale (z. B. Form der Ohrläppchen, Haargestalt) zum Einsatz, die per Fragebogen erhoben werden können. Anhand der Ähnlichkeitswerte in derartigen Verfahren lässt sich die Zygotie von Zwillingen mit einer sehr hohen Genauigkeit (ca. 92-97 %) vorhersagen, wie Validierungsstudien unter Hinzuziehung von DNA-Proben zeigen konnten (Lenau et al., 2017). Der Ausschluss von Zwillingspaaren mit unsicherer Zygotie in frühen Studien ist problematisch, da dies mit einiger Wahrscheinlichkeit tendenziell unähnlichere EZ und ähnlichere ZZ beträfe. Auf diese Weise würden Unterschiede zwischen den verbleibenden EZ und ZZ überhöht, was zur Überschätzung der Erblichkeit und zur Unterschätzung geteilter Umwelteinflüsse führen würde.
Annahmen und Voraussetzungen
Damit der Vergleich der phänotypischen Ähnlichkeit von gemeinsam aufgewachsenen EZ und ZZ im klassischen Zwillingsdesign zur Schätzung der Erblichkeit sowie geteilter und nichtgeteilter Umwelteinflüsse herangezogen werden kann, müssen verschiedene Voraussetzungen (c Abschn. 12.3.2) erfüllt sein:
1. Prä- und postnatale Umwelteinflüsse tragen in gleichem Ausmaß zur Ähnlichkeit von EZ
537

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

und ZZ bei: »Annahme gleicher Umwelten« bzw. »Equal Environments Assumption«.
Eine Verletzung der Annahme gleicher Umwelten läge dann vor, wenn die Umwelten von EZ ähnlicher wären als die Umwelten von ZZ und dies eine größere phänotypische Ähnlichkeit von EZ zur Folge hätte.
Tatsächlich scheinen zahlreiche Beobachtungen zu belegen, dass EZ ähnlichere Umwelterfahrungen machen. So spielen EZ längere Zeit miteinander, sind nahezu immer gemeinsam in der Schule, werden häufiger ähnlich behandelt und gekleidet, öfters miteinander verwechselt usw. Allerdings ergab eine Sichtung einschlägiger Untersuchungen, in denen die Annahme gleicher Umwelten überprüft wurde, dass diese größeren Umweltähnlichkeiten nicht für die größere Verhaltensähnlichkeit von EZ verantwortlich zu sein schienen (Bouchard & Propping, 1993). Beispielsweise analysierten Loehlin und Nichols (1976) innerhalb einer Stichprobe von insgesamt 850 Zwillingen die eineiigen Paare dahingehend, ob eine größere Übereinstimmung in der Umwelt mit höheren Übereinstimmungen der Intelligenztestleistungen einherging. Dabei waren aber weitgehend Nullkorrelationen zu beobachten.
Eine weitere Überprüfungsmöglichkeit der Annahme gleicher Umwelteinflüsse besteht in der Untersuchung fehlklassifizierter Zwillingspaare. Bei solchen Paaren stimmt die selbsteingeschätzte bzw. die durch die Eltern oder Beobachter eingeschätzte Zygotie nicht mit der tatsächlichen Zygotie überein. Mit dieser Methode konnten Scarr und Carter-Saltzman (1979) zeigen, dass innerhalb von EZ- und ZZ-Gruppen die Ähnlichkeiten fehlklassifizierter Paare vergleichbar mit den Ähnlichkeiten von korrekt klassifizierten Paaren ausfielen, was nahelegt, dass »wahrgenommene« Zygotie keine maßgebliche Verzerrung darstellte. Zu einem ähnlichen Schluss kommt eine neuere Arbeit unter Einbeziehung von Datensätzen aus drei großen Zwillingsstudien (Conley et al., 2013).
538

Kritiker des klassischen Zwillingsdesigns haben die Gültigkeit der Annahme gleicher Umwelteinflüsse und folglich die Aussagekraft von Zwillingsstudien insgesamt in Frage gestellt (z. B. Joseph, 2015). Dem stehen positive Befunde zur Gültigkeit der Annahme gleicher Umwelteinflüsse für diverse Merkmale und auf der Grundlage multivariater Datensätze entgegen (z. B. Derks et al., 2012).
Hinsichtlich pränataler Umwelteinflüsse muss noch einmal auf die zuvor angesprochene Chorionizität eingegangen werden. Für Strukturmerkmale wie Körpergröße und Geburtsgewicht fanden sich größere Intrapaardifferenzen bei monochorialen EZ gegenüber dichorialen EZ. Dies mag im Sinne einer größeren »pränatalen Konkurrenz« in der Gruppe monochorialer Zwillinge verstanden werden. Da monochoriale Zwillinge ausschließlich in der Gruppe der EZ auftreten, würde ein »Chorion-Effekt« im klassischen Zwillingsdesign tendenziell zu einer Unterschätzung der Erblichkeit führen. Die Bedeutung der pränatalen mütterlichen Umwelt für die Intelligenz der Kinder ist gut dokumentiert (Devlin et al., 1997), allerdings erbrachte eine Überblicksarbeit zuletzt keine konsistenten Ergebnisse zum Einfluss der Chorionizität in Zwillingsstudien (Marceau et al., 2016).
2. Es existiert keine selektive Partnerwahl für das untersuchte Merkmal.
»Selektive Partnerwahl« hat zur Folge, dass Kinder ihren Eltern und Geschwister untereinander ähnlicher sind, als bei zufälliger Partnerwahl zu erwarten wäre. Im klassischen Zwillingsdesign bewirkt eine mit den Modellannahmen nicht konforme größere Ähnlichkeit in der Gruppe der ZZ eine Unterschätzung genetischer und eine Überschätzung geteilter Umwelteinflüsse.
Bestehen bedeutsame phänotypische Ähnlichkeiten auf Seiten der Eltern, sollten daher Modellanpassungen erfolgen. Beispielsweise kann die zuvor eingeführte Gleichung zur Bestimmung der Ähnlichkeit von ZZ (12.7)

12 Anlage und Umwelt

um die Korrelation der Eltern (m) als Schätzer für selektive Partnerwahl erweitert werden:

rZZ ¼ 0,50 Â a2 Â À1 þ a2mÁ þ 0,25 Â d2 þ c2:

(12.13)

3. Einflüsse von Genotyp-Umwelt-Interaktion (GxE) und -Korrelation (rGE) sind vernachlässigbar.
Verletzungen dieser letzten Voraussetzung können im klassischen Zwillingsdesign zu sehr unterschiedlichen Verzerrungen führen, die von Art und Ausmaß der Wechselwirkung abhängen. Überschätzungen der genetischen Komponente resultieren aus der Korrelation zwischen Genotyp und nichtgeteilten Umwelteinflüssen sowie aus der Interaktion von Genotyp und geteilten Umwelteinflüssen. Überschätzungen der geteilten Umweltkomponente sind die Folge der Korrelation von Genotyp und geteilten Umwelteinflüssen, während eine Überschätzung der nichtgeteilten Umweltkomponente aus der Interaktion von Genotyp und nichtgeteilten Umwelteinflüssen entsteht (Purcell, 2002). Empirische Hinweise auf das Vorliegen von rGE entstammen beispielsweise der Literatur zur Erblichkeit sogenannter Umweltmaße, wie etwa aversive Lebensereignisse, soziale Unterstützung, elterliches Erziehungsverhalten oder die Qualität der häuslichen Umgebung. In einer Überblicksarbeit von 55 unabhängigen Studien berichten Kendler und Baker (2007) Erblichkeitsschätzungen zwischen 15 % und 35 % für 35 derartige Umweltmaße. Dies stellt das klassische Zwillingsdesign vor eine echte Herausforderung, da deutlich wird, in welchem nicht unerheblichen Ausmaß genetische Faktoren sich darauf auswirken, welche Umwelterfahrungen Individuen machen.
Eine oftmals unterschätzte Stärke des Vergleichs gemeinsam aufgewachsener EZ und ZZ geht hingegen mit der bereits berichteten Häufigkeit von Zwillingsgeburten einher. So ist es im klassischen Zwillingsdesign und erweiterten Varianten möglich, Forschungs-

vorhaben mit Stichproben von substantieller Größe und weitgehender Bevölkerungsrepräsentativität zu realisieren. Dies ist ein entscheidender Vorteil in Bezug auf die Generalisierbarkeit der Befunde von Zwillingsstichproben auf Nichtzwillinge (vgl. Willems et al, 2021). In Adoptionsstudien und insbesondere bei der Untersuchung getrennt aufgewachsener Zwillinge ist eine vergleichbare Repräsentativität in der Regel nicht gewährleistet.
Erweiterte Designs: Zwillingsfamilienstudien
Es ist von großem Vorteil, wenn zusätzlich zu EZ und ZZ weitere Verwandtschaftsgruppen in die Untersuchung einbezogen werden können. So werden im »erweiterten Zwillingsfamiliendesign« (ETFD; Keller et al., 2009) auch die leiblichen Eltern der Zwillinge und gegebenenfalls vorhandene weitere Geschwister einbezogen. Liegen derartige Datenstrukturen vor, lassen sich mit Hilfe von Strukturgleichungsmodellen komplexere Analysen realisieren, für die einzelne Einschränkungen des klassischen Zwillingsdesigns nicht mehr gelten. Im NTFD (»nuclear twin family design«; Keller et al., 2013) werden beispielsweise die Informationen von EZ und ZZ sowie beiden biologischen Eltern genutzt. Abbildung 12.4 stellt ein univariates NTFD-Strukturgleichungsmodell getrennt für EZ- und ZZ-Familien dar (c Abb. 12.4).
Wie ersichtlich ist, liegt der Vorteil einer solchen Modellierung darin, dass neben einer parallelen Schätzung von a, c, e (entsprechend dem ACE-Modell) und d auch die Berücksichtigung selektiver Partnerwahl () möglich ist. Transmissionseffekte von Seiten der Eltern werden modelliert als direkte Pfade von den mütterlichen (m) und väterlichen (f) Phänotypen auf die Merkmalsausprägungen der Kinder. Dies stellt einen Umwelteinfluss dar, da die direkten Pfade zusätzlich zu den genetisch vermittelten Ähnlichkeiten zwischen Eltern und Kindern (Einfluss von GM und
539

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

GF auf GA) geschätzt werden. Da nichtadditive genetische Effekte im Modell für ZZ-Familien über den Parameter g skalierbar sind, können sowohl Gendominanzeffekte (g ¼ 0,25) als

auch Epistase (g ¼ 0) abgebildet werden. Da EZ sowohl additive als auch nichtadditive genetische Effekte vollständig teilen, fehlt g im Modell für EZ-Familien.

µ

µ

Mutter
a GM
½

EZ Familie

Vater
a GV
½

Mutter
a GM ½ ½

ZZ Familie

Vater
a ½ GV
½

mf

GA

mf

a

a

E Z1 e Zwilling 1 c E C c Zwilling 2 e E Z2

d

d

GD

G A1 mf
a
E Z1 e Zwilling 1 c E C

mf

G A2 a

c Zwilling 2 e EZ2

d G D1

G D2 d



Abb. 12.4:

NTFD-Strukturgleichungsmodell für EZ- und ZZ-Familien. G ¼ genetische Faktoren. E ¼ Umweltfaktoren. a ¼ additive genetische Effekte. m ¼ Umwelttransmissionseffekte von der Mutter auf die Nachkommen. f ¼ Umwelttransmissionseffekte vom Vater auf die Nachkommen. c ¼ geschwisterspezifische geteilte Umwelteffekte. e ¼ nichtgeteilte Umwelteffekte (inkl. Messfehler). d ¼ nichtadditive genetische Effekte.  ¼ phänotypische Ähnlichkeit der Eltern. g ¼ genetische Korrelation aufgrund von zwischen ZZ geteilten nichtadditiven
genetischen Effekten. Nach Kandler et al. (2016).

Die derzeit größte Zwillingsfamilienstudie in Deutschland ist die »TwinLife«-Studie (Mönkediek et al., 2019), in deren Rahmen mehrere

tausend Familien mit Zwillingen längsschnittlich und in einer Vielzahl relevanter Lebensbereiche untersucht werden (c Kasten 12.1).

Kasten 12.1: Die deutsche Zwillingsfamilienstudie TwinLife
Das deutsche Zwillingsfamilienpanel »TwinLife« ist eine Längsschnittstudie von Zwillingen und ihren Familien mit dem Ziel, die Entwicklung sozialer Ungleichheiten im Lebensverlauf zu untersuchen. Da in Deutschland im Unterschied zu vielen anderen Ländern kein Zwillingsregister existiert, wurde für die Rekrutierung der Teilnehmer mit Meldeämtern zusammengearbeitet, um Selektionseffekte zu minimieren, die üblicherweise dann auftreten, wenn Zwillinge über Aufrufe in den Medien angesprochen werden. Dank dieses Vorgehens ist TwinLife die erste Zwillingsfamilienstudie in Deutschland, die ein bevölkerungsregisterbasiertes Stichprobendesign umsetzt (Mönkediek et al., 2019).
Die Studie erstreckt sich über einen breiten Beobachtungszeitraum von 2014 bis 2023, um wichtige Lebensübergänge (z. B. den Schuleintritt, den Übergang zur weiterführenden Schule, tertiärer Bildungsweg oder Berufseintritt) bei den Teilnehmenden zu erfassen. Die Zielpopulation der Studie sind gleichgeschlechtliche, gemeinsam aufgewachsene Zwillinge aus vier verschiedenen Alterskohorten, die in den Jahren 2009/2010, 2003/2004, 1997/1998

540

12 Anlage und Umwelt
oder 1990-1993 geboren und somit bei Beginn der Erhebungen im Mittel 5, 11, 17 und 23 Jahre alt waren. Neben den Zwillingen selbst werden die Familienmitglieder befragt, die Studie realisiert also ein ETFD. In der ersten Welle wurden Daten von etwa 4100 Zwillingsfamilien und etwa 16 500 Einzelpersonen erhoben. In der Folge fanden jährlich weitere Erhebungen statt, die in den Familienhaushalten im Wechsel persönlich oder telefonisch durchgeführt wurden. Das kohorten-übergreifende, kreuz-sequentielle Studiendesign erfasst dabei Entwicklungsverläufe in der Kindheit sowie im Jugend- und im jungen Erwachsenenalter.
TwinLife deckt ein breites Spektrum an Indikatoren für soziale Ungleichheit ab, darunter Informationen über Bildung und Bildungshistorie, Teilnahme am Arbeitsmarkt, soziale und politische Teilhabe, subjektive Einschätzungen der Lebensqualität, körperliche und geistige Gesundheit sowie delinquentes und abweichendes Verhalten. Im Laufe der Studie wurden die umfangreichen phänotypischen Daten um DNA-Proben ergänzt, was molekulargenetische und perspektivisch epigenetische Auswertungen ermöglicht. Die Verfügbarkeit multipler Indikatoren für soziale Ungleichheit und einer Vielzahl von gemessenen Umweltvariablen erlaubt zudem detaillierte Untersuchungen des komplexen Zusammenspiels von genetischen Dispositionen und Umwelteinflüssen im Zusammenhang mit sozialer Ungleichheit.
Die Daten der TwinLife-Studie sind für die wissenschaftliche Gemeinschaft nach Abschluss einer Datennutzungsvereinbarung über GESIS (Gesellschaft Sozialwissenschaftlicher Infrastruktureinrichtungen e. V., https://doi.org/10.4232/1.13932) zugänglich.

12.4.2 Adoptionsstudien
»Adoptionsstudien« basieren darauf, dass Kinder von ihren leiblichen Eltern getrennt aufwachsen. Idealerweise stehen Messungen der untersuchten Merkmale zur Verfügung für die Adoptivkinder selbst sowie für deren biologische Eltern, deren Adoptiveltern sowie gegebenenfalls für Adoptivgeschwister und für leibliche Geschwister, die in einer anderen Familie aufwachsen.
Anhand der in Tabelle 12.1 (c Tab. 12.1) dargestellten erwarteten Beiträge additiver genetischer Einflüsse, Gendominanz sowie geteilter Umwelteinflüsse auf die phänotypische Ähnlichkeit von Verwandten lassen sich auch für Adoptionsstudien einschlägige Modellgleichungen erstellen, auf deren Grundlage Erblichkeits- und Umweltschätzungen vorgenommen werden können. Beispielsweise stellt die Korrelation zwischen Adoptivkindern und einem Adoptivgeschwister eine direkte Schätzung des geteilten Umwelteinflusses (c2) dar.

Gleiches gilt für die Korrelation zwischen Adoptivkindern und einem Elternteil in der Adoptivfamilie, wobei die Effekte für ElternKind-Kombinationen typischerweise etwas geringer ausfallen als für Geschwisterpaarungen. Da Eltern und ihre leiblichen Kinder ausschließlich additive Genwirkungen teilen, schätzt die Korrelation zwischen Adoptivkindern und einem biologischen Elternteil die Hälfte der Erblichkeit im engeren Sinne (0,5 a2). Folglich stellt die verdoppelte Korrelation ein Maß ebendieser Erblichkeit dar.
Voraussetzungen und Herausforderungen
Eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass die auf diese Weise vorgenommenen Schätzungen aussagekräftig sind, ist die Unkorreliertheit der Umwelten zwischen Adoptivfamilien und den Familien der biologischen Eltern. Als »selektive Platzierung« wird demgemäß der Umstand
541

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

bezeichnet, dass die Merkmalsausprägung der leiblichen Eltern mit der Merkmalsausprägung der Adoptiveltern korreliert, die Zuweisung der Kinder zu Adoptivfamilien also nicht zufällig erfolgt ist. Dies ist beispielsweise dann der Fall, wenn Kinder in verwandten Familien aufwachsen. Selektive Platzierung führt beim Vergleich von Adoptivkindern mit ihren biologischen Eltern dazu, dass die Erblichkeit überschätzt wird, weil die Ähnlichkeit teilweise auf Effekten der Familienumwelt beruhen kann. Wird hingegen die Korrelation von Adoptivkindern mit den Adoptiveltern betrachtet, führt selektive Platzierung zu einer Überschätzung geteilter Umwelteinflüsse, weil die gefundene Ähnlichkeit zum Teil genetisch vermittelt ist.
Aus forschungsmethodischer Perspektive ist es günstig, wenn die Trennung von den biologischen Eltern möglichst früh erfolgt und Kontakte zwischen Adoptivkindern und den biologischen Eltern unterbleiben. Selbst bei einer Trennung direkt nach der Geburt

können jedoch prä- und perinatale Faktoren Ähnlichkeiten insbesondere zwischen biologischer Mutter und Adoptivkind erhöhen. Hinweise auf die Bedeutung pränataler Umwelteinflüsse ergeben sich aus höheren Ähnlichkeiten zwischen Adoptivkindern und ihren biologischen Müttern gegenüber Ähnlichkeiten zwischen Adoptivkindern und ihren biologischen Vätern. Oftmals jedoch sind Daten des biologischen Vaters in Adoptionsstudien nicht verfügbar.
Eine weitere methodische Herausforderung in Adoptionsstudien stellt die eingeschränkte Varianz auf Seiten der Adoptivfamilien dar. Diese rührt daher, dass Adoptivfamilien zumeist eine positive Auswahl aus der Gesamtheit möglicher Familienumwelten darstellen, weil Entscheidungsträger bemüht sind, die Adoptivkinder in »günstige« Familienverhältnisse zu geben (c Kasten 12.2). Liegen Informationen über das Ausmaß dieser Varianzeinschränkung vor, lassen sich diese statistisch berücksichtigen.

Kasten 12.2: Zur Kritik an Adoptionsstudien
Erfahrungsgemäß stammen adoptionswillige Personen vorwiegend aus der Mittel- und Oberschicht, und die Jugendämter vermitteln zur Adoption freigegebene Kinder bevorzugt in solche Familien hinein. Damit sind Varianzeinschränkungen der Erziehungs- und Umweltfaktoren nicht nur wahrscheinlich, sondern empirisch auch belegt. Eindrucksvoll haben dies McGue et al. (2007) an 409 Adoptivfamilien und 208 »biologischen« Familien gezeigt. Beispielsweise waren die Unterschiede im sozioökonomischen Status (SÖS) bei den Adoptivfamilien um 18 % eingeschränkt.
Gleichfalls entspricht es weithin gemachten Erfahrungen, dass die zur Adoption freigegebenen Kinder mehrheitlich aus einem sozialen und sozioökonomisch weniger positiven Umfeld kommen. So ist die Mutter häufig alleinerziehend und wegen unzureichender Ressourcen in materieller und kognitiver Hinsicht nicht bereit oder in der Lage, das Kind aufzuziehen. Mitunter sind dafür auch körperliche oder verhaltensmäßige Auffälligkeiten des Kindes maßgeblich. Auch dies hat Einfluss auf die Variabilität der erhobenen Maße. Ob davon allerdings mehr die Mutter-Kind- oder die Adoptivmutter-Adoptivkind-Korrelationen betroffen sind, kann nicht beurteilt werden - doch mindert dieser Umstand die Aussagekraft der Ergebnisse.
Für das Adoptionsparadigma wird gemeinhin unterstellt, dass genetische und Umweltfaktoren unabhängig und additiv zusammenwirken. Diese Auffassung ist auf der Basis neuerer molekularbiologischer und verhaltensgenetischer Studien nicht länger haltbar (c Abschn. 12.7). Richardson und Norgate (2006) listen zudem verschiedene Faktoren auf, die in systematischer Weise die Korrelationen zwischen leiblicher Mutter und Kind erhöhen,

542

12 Anlage und Umwelt
aber diese für Adoptivmutter und Adoptivkind vermindern, was die Aussagekraft des Adoptionsdesigns einschränkt. Zu diesen Faktoren zählen intrauterine Umgebungseffekte, eine Vererbung mütterlicher epigenetischer Effekte, Informationen von Adoptiveltern über die Familie des wegadoptierten Kindes sowie familiale Stress- und auch Behandlungseffekte.

12.4.3 Kombinationsdesigns
Getrennt aufgewachsene Zwillinge
Die Untersuchung getrennt aufgewachsener EZ stellt eine Kombination von Zwillingsund Adoptionsdesign dar. Die zugrundeliegende Überlegung lautet: Werden EZ bei der Geburt getrennt, wachsen anschließend in unkorrelierten Umwelten auf und haben bis kurz vor der Erhebung der interessierenden Merkmale keinen Kontakt, dann kann die Korrelation zwischen ihnen als direkte Schätzung der Erblichkeit im weiteren Sinne (h2) herangezogen werden. Es gelten demnach die gleichen Voraussetzungen wie im Falle einfacher Adoptionsstudien. Ebenso ist festzuhalten, dass Einflüsse der pränatalen Umwelt zur Ähnlichkeit der Paarlinge beitragen und zur Überschätzung der Erblichkeit führen können. Gegenüber der Vielzahl von Untersuchungen gemeinsam aufgewachsener EZ und ZZ gibt es vergleichsweise wenige Studien dieser Art, da getrennt aufgewachsene Zwillinge selten und schwer zu rekrutieren sind.
Die beiden größten und bekanntesten Studien sind die 1979 begonnene »Minnesota Study of Twins Reared Apart« (MISTRA; Bouchard et al., 1990) und die 1984 begonnene »Swedish Adoption Twin Study of Aging« (SATSA; Pedersen et al., 1992). Bis zum offiziellen Ende der MISTRA-Erhebungen im Jahr 2000 konnten 81 getrennt aufgewachsene EZ-Paare und 56 getrennt aufgewachsene ZZ-Paare untersucht werden, die größtenteils über Medienaufrufe oder soziale Kontakte rekrutiert wurden und überwiegend aus den USA und Großbritannien stammten. Die Teilnehmenden verbrachten eine gesamte

Woche in Minnesota und wurden für eine Gesamtdauer von etwa 50 Stunden mit psychologischen und medizinischen Verfahren getestet. Trotz ihrer langen Laufzeit handelt es sich bei der MISTRA nicht um eine Längsschnittstudie. Die einmalig getestete Stichprobe war zum Zeitpunkt der Untersuchung zwischen 19 und 68 Jahre alt (M ¼ 41 Jahre).
In der SATSA wurden getrennt aufgewachsene Zwillinge mit Hilfe des Schwedischen Zwillingsregisters ermittelt. Neben 99 getrennt aufgewachsenen EZ wurden 238 getrennt aufgewachsene ZZ untersucht. Als Vergleichsgruppe dienten 166 EZ- und 221-ZZ Paare, die gemeinsam aufgewachsen waren. Das mittlere Alter lag bei etwas unter 60 Jahren, und die Studie wurde längsschnittlich durchgeführt.
Derweil haben Studien an getrennt aufgewachsenen Zwillingen schon immer in besonderer Weise die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf sich gezogen. So wurden die Ergebnisse der nachfolgend genannten Erblichkeitsanalyse zur Intelligenz aus der MISTRA hundertfach in Zeitungen und Zeitschriften verbreitet (Segal, 2012). Zudem gingen teils skurrile Geschichten über ähnliche Neigungen oder Marotten einzelner getrennt aufgewachsener Zwillingspaare aus der MISTRA durch die Presse (»Jim Twins«). Zugleich wurden MISTRA-Ergebnisse zur Erblichkeit u. a. des IQ, die je nach verwendetem Maß zwischen h2 ¼ 0,69 und h2 ¼ 0,78 lag, aber lediglich auf einem N < 48 beruhte, hochkarätig in der Fachzeitschrift Science veröffentlicht. Vergleiche mit gemeinsam aufgewachsenen EZ erbrachten zudem, dass deren Ähnlichkeiten teils nur unwesentlich höher ausfielen, was die Autoren als verschwindend geringen Einfluss gemeinsamen Aufwachsens interpretierten.
543

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

Dass diese Erblichkeitsschätzungen möglicherweise überhöht ausfielen, legen Vergleiche mit erst sehr viel später zugänglich gemachten Korrelationen getrennt aufgewachsener ZZ-Paare aus der MISTRA nahe. Zudem wurde wiederholt die Praxis moniert, dass Kritikern kein Zugang zu den MISTRA-Rohdaten gewährt wurde.
Zusätzliche Hinweise auf die Verletzung der Voraussetzung unkorrelierter Umwelten finden sich bereits in früheren Studien mit getrennt aufgewachsenen Zwillingen. So machte Kamin (1974) darauf aufmerksam, dass ein Großteil der getrennten Zwillinge aus der Studie von Shields (1962) in verwandten Familien aufgewachsen war. Nichtverwandte Familien waren zudem häufig Freunde der Mutter.
Die getrennten EZ-Paare trafen sich vielfach in der Schule und auf dem Spielplatz. Eine gesonderte Berechnung durch Kamin (1974) ergab denn auch, dass hinsichtlich der Intelligenz die Korrelation innerhalb der EZ-Paare, die in verwandten Familien aufwuchsen, r ¼ 0,83 betrug, die Korrelation der in nichtverwandten Familien lebenden EZ-Paare jedoch mit r ¼ 0,51 deutlich niedriger lag - was für einen klaren Umwelteinfluss spräche. Shields (1978) selbst nahm eine Reanalyse seiner Daten von 1962 vor, indem er nach objektiven Kriterien Extremgruppen von Paaren bildete, die entweder in sehr ähnlichen bzw. sehr unähnlichen Umgebungen aufgezogen worden waren. Im Unterschied zu Kamin erhielt er nur eine geringfügige Differenz zwischen den entsprechenden Korrelationen (r ¼ 0,87 versus 0,84).
Auch für die MISTRA-Zwillinge aus der o. g. Science-Publikation gilt, dass sie typischerweise nicht bei der Geburt getrennt worden waren, sondern im Durchschnitt erst nach ca. 5 Monaten, einzelne Paare aber auch erst nach bis zu 4 Jahren. Zudem hatten die Zwillingspaare vor Aufnahme in die Studie im Mittel bereits seit knapp 2 Jahren Kontakt, einzelne Paare seit über 20 Jahren. Die »Jim Twins« lebten zudem wohl nur etwa 65 km voneinander entfernt in ländlichen Kleinstädten in Ohio, USA. Kohorteneffekte sowie weitere
544

außerfamiliäre Umwelteinflüsse könnten somit zur Ähnlichkeit der Teilnehmer in der MISTRA beigetragen haben (vgl. Joseph, 2022).
Familien von Zwillingen
Wenn Zwillinge im Laufe ihrer Entwicklung eigene Familien gründen und Kinder bekommen, entstehen aus Forschungssicht interessante Konstellationen. Kinder männlicher EZ beispielsweise sind ihrem Vater genetisch ebenso ähnlich wie ihrem Onkel, dem Zwillingsgeschwister des Vaters. Die genetische Ähnlichkeit der Kinder untereinander entspricht in diesem Fall der genetischen Ähnlichkeit von Halbgeschwistern (25 %). Gleichzeitig wachsen diese Kinder in getrennten Familien auf. Auf diese Weise lassen sich unter anderem Effekte der geteilten Umwelt untersuchen und von genetischen Effekten abgrenzen (Knopik et al., 2017). Die begriffliche Ähnlichkeit zur »Zwillingsfamilienstudie« (c Abschn. 12.4.1) mag dabei auf den ersten Blick verwirren. Der entscheidende Unterschied liegt jedoch darin, dass in der Zwillingsfamilienstudie gemeinsam aufwachsende Individuen von unterschiedlicher genetischer Ähnlichkeit verglichen werden. Demgegenüber werden im vorliegenden Design Individuen unterschiedlicher genetischer Ähnlichkeit verglichen, die - ähnlich wie im Adoptionsdesign - getrennt aufwachsen. Es liegt jedoch auf der Hand, dass kaum von einer Unkorreliertheit dieser Umwelten auszugehen ist. Aus diesem Grund ist es für derartige Designs erforderlich, die Ähnlichkeit der verschiedenen Familienumwelten zu quantifizieren.
Die Untersuchung der Kinder von Zwillingen (»children-of-twins design«) gewinnt zunehmend an Bedeutung. Beispielhaft sei hier die britische »Twin's Early Development Study« (TEDS; Rimfeld et al., 2019) genannt, an der seit 1994 mehr als 10 000 Familien mit Zwillingen teilnehmen. Waren die Zwillinge

12 Anlage und Umwelt

zu Beginn der Studie zweijährig, haben viele mittlerweile selbst Kinder, die im Rahmen der CoTEDS (»Children of TEDS«) an einer eigenen Studie teilnehmen können. Zusätzlich

liegen DNA-Proben von rund 12 500 Teilnehmern vor, die zusätzlich für molekulargenetische Auswertungen (c Abschn. 12.5) herangezogen werden können.

Zusammenfassung von Abschnitt 12.4
Zu den in der quantitativen Genetik am häufigsten verwendeten Designs zählen Zwillings- und Adoptionsstudien. Im klassischen Zwillingsdesign werden dabei die Ähnlichkeiten gemeinsam aufgewachsener EZ und ZZ verglichen. Auf diese Weise sind große und repräsentative Studien realisierbar, deren Ergebnisse auf Nichtzwillinge übertragbar sind. Zu den Voraussetzungen für das klassische Zwillingsdesign zählen die Annahme gleicher Umwelten, eine zufällige Partnerwahl der Eltern sowie die Abwesenheit von Genotyp-Umwelt-Korrelation und Genotyp-UmweltInteraktion. In erweiterten Designs wie dem NTFD können einige dieser Annahmen geprüft und in die Strukturgleichungsmodellierung aufgenommen werden. Adoptionsstudien basieren darauf, dass Kinder von ihren leiblichen Eltern getrennt aufwachsen. Durch den Vergleich von Adoptierten mit Adoptiveltern und -geschwistern können geteilte Umwelteffekte geschätzt werden, während der Vergleich mit den biologischen Eltern Hinweise auf additive genetische Effekte gibt. Zentral ist die Annahme unkorrelierter Umwelten zwischen Adoptiv- und Herkunftsfamilie, da selektive Platzierung zu systematischen Verzerrungen der Schätzungen führen kann. Eine weitere Herausforderung besteht darin, dass die Trennung von den leiblichen Eltern oftmals erst Monate nach der Geburt erfolgt und pränatale Einflüsse zur Ähnlichkeit von Adoptivkindern mit ihren leiblichen Müttern beitragen können. Zudem ist die Umweltvarianz in Adoptivfamilien in der Regel eingeschränkt. Die Untersuchung getrennt aufgewachsener Zwillinge stellt ein Kombinationsdesign dar. Die vergleichsweise wenigen Studien dieser Art haben jedoch die öffentliche Wahrnehmung von Zwillingsstudien nachhaltig geprägt. Gleichzeitig ist die Aussagekraft dieser Studien aufgrund der vergleichsweise geringen Stichprobengrößen und des teils intensiven Kontakts zwischen den Zwillingen vor Studienbeginn eingeschränkt.

12.5 Ausgewählte Ergebnisse quantitativ-genetischer Forschung

12.5.1 Die drei Gesetze der Verhaltensgenetik
Im Rahmen einer Überblicksarbeit wurde jüngst der Versuch gemacht, eine weitgehend vollständige Sichtung und meta-analytische Zusammenfassung von Zwillingsstudien aus den Jahren 1958 bis 2012 vorzunehmen, in

denen menschliche Merkmale untersucht wurden (Polderman et al., 2015). In dieses herkulische Unterfangen gingen Daten von über 14 Millionen Zwillingspaaren aus 39 Ländern und insgesamt 2748 Veröffentlichungen ein, in denen nicht weniger als 17 804 Merkmale Gegenstand waren. Über all diese Merkmale hinweg betrug die durchschnittliche Erblichkeitsschätzung h2 ¼ 0,49. Für rund zwei Drittel
545

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

der untersuchten Merkmale ließen sich die Zwillingsähnlichkeiten zudem mit einem einfachen additiv-genetischen (AE) Modell erklären. Bedeutsame Einflüsse der geteilten Umwelt (c2) bildeten ebenso die Ausnahme wie bedeutsame nichtadditive genetische Effekte. Umwelteinflüsse waren durchweg relevant, allerdings vornehmlich in Form nichtgeteilter Umweltwirkungen (e2).
Dieses Befundmuster spiegelt eine Zusammenfassung typischer Ergebnisse quantitativgenetischer Studien wider, die bereits 15 Jahre zuvor als die »drei Gesetze der Verhaltensgenetik« veröffentlicht wurde (Turkheimer, 2000, S. 160):
1. »Sämtliche menschlichen Verhaltensmerkmale unterliegen genetischen Einflüssen.« (»All human traits are heritable.«)
2. »In derselben Familie aufzuwachsen hat einen geringeren Einfluss auf die Ähnlichkeit von Personen als geteilte Gene.« (»The effect of being raised in the same family is smaller than the effect of genes.«)
3. »Ein beträchtlicher Anteil der Varianz in komplexen menschlichen Merkmalen ist weder durch genetische Effekte noch durch geteilte Umwelteinflüsse erklärbar.« (»A substantial portion of the variation in complex human traits is not accounted for by the effects of genes or families.«)
Das dritte Gesetz beschreibt die Bedeutung nichtgeteilter Umwelteinflüsse, die zusammengenommen ebenso wie genetische Faktoren etwa 50 % der Varianz in der Mehrzahl sämtlicher untersuchter Merkmale erklären. Potentiell maßgebliche Wirkfaktoren lassen sich wie folgt gruppieren (c Tab. 12.2).
Versuche, derartige Umweltfaktoren in ihrer Wirkweise konkret zu identifizieren, erwiesen sich bislang jedoch als nicht sonderlich erfolgreich. So erbrachte ein Überblick unter Einschluss von 43 Studien, in denen konkrete, nichtgeteilte Umwelteinflüsse (z. B. beobachtetes elterliches Verhalten gegenüber den Kindern, Merkmale der individuellen Peer-Grup-
546

pen der Kinder etc.) gemessen wurden, dass diese im Mittel weniger als 2 % der Varianz erklärten (Turkheimer & Waldron, 2000). Die Situation hat sich auch mehr als 20 Jahre später kaum gewandelt: Während aggregierte genetische und nichtgeteilte Umwelteffekte nahezu in jedem Bereich menschlichen Verhaltens bedeutsame Anteile individueller Unterschiede erklären, mangelt es nach wie vor an Prozessmodellen, die ein Verständnis darüber vermitteln, wie diese Unterschiede auf der Grundlage komplexer Entwicklungsprozesse entstehen (c Abschn. 12.5.3).

Tab. 12.2: Kategorien von Umwelteinflüssen, die zur Verschiedenheit von Kindern innerhalb ein und derselben Familie führen können.

Kategorie

Beispiele

Messfehler

Test-Retest-Unzuverlässigkeit

Nichtgeteilte Umwelt

Unsystematisch

Unfälle, Krankheiten, Verletzungen

Systematisch

Familienkonfiguration

Geburtenabfolge, Geschlechtsunterschiede

Geschwisterinteraktion Unterschiedliche Behandlung

Elterliches Erziehungs- Unterschiedliches

verhalten

Erziehungsverhalten

Außerfamiliale Netzwerke

Freunde, Lehrer, Fernsehen

Nach Rowe und Plomin (1981).

12.5.2 Allgemeine Intelligenz
Die Allgemeine Intelligenz gehört zu den bestuntersuchten Merkmalen in quantitativgenetischen Studien. Angefangen bei frühen Untersuchungen an getrennt aufgewachse-

12 Anlage und Umwelt

nen EZ bis hin zu längsschnittlichen und repräsentativen Zwillingsstudien mit tausenden gemeinsam aufgewachsenen EZ- und ZZ-Paaren finden sich konsistent bedeutsame Effekte genetischer Einflüsse. Allerdings zeigen sich bei differenzierter Betrachtung über die Lebensspanne oder entlang sozioökonomischer Hintergrundvariablen bemerkenswerte Unterschiede in der relativen Bedeutung genetischer und Umwelteinflüsse. Nicht zuletzt gehört die Allgemeine Intelligenz - neben dem Bildungserfolg - zu den wenigen Merkmalen, für die unter

bestimmten Bedingungen bedeutsame Effekte geteilter Umwelteinflüsse gefunden werden.
Frühe Befunde aus Zwillingsstudien
In Tabelle 12.3 sind die Ergebnisse von fünf klassischen Studien an getrennt aufgewachsenen EZ zusammengestellt (c Tab. 12.3). Die Intraklassenkorrelation getrennt aufgewachsener EZ stellt dabei eine Obergrenze für die Erblichkeitsschätzung dar.

Tab. 12.3: Allgemeine Intelligenz: Intraklassenkorrelation r getrennt aufgewachsener EZ in verschiedenen Untersuchungen.

Autor

Anzahl

IQ Mittelwert

IQ Paar-

r

Paare

(Streuung)

differenz

Newman et al. (1937)

19

95,7 (13,0)

8,21

0,67

Shields (1962)

38

93,0 (13,4)

6,72

0,78

Juel-Nielsen (1965)

12

106,8 (9,0)

6,64

0,68

Bouchard et al. (1990)

48

108,1 (10,8)

-

0,75

Pedersen et al. (1992)

46

-

-

0,78

Gesamt

163

101,0 (11,8)

7,09

0,74

Die Untersuchungen stammen aus vier verschiedenen Ländern (USA, Großbritannien, Dänemark und Schweden); verschieden waren darüber hinaus die altersmäßige und sozioökonomische Zusammensetzung der Stichproben sowie Mittelwert und Varianz der Zeitdauer des frühkindlichen Zusammenlebens. Selbst die Tests und die Auswertung waren unterschiedlich. Umso mehr muss die relative Invarianz der Intraklassenkorrelationen und die geringe durchschnittliche Höhe der Differenzwerte innerhalb der Paare beeindrucken, zumal die Reliabilität der Tests nur bei etwa 0,90 liegen dürfte und Terman und Merrill (1937) an ihrer Eichstichprobe eine mittlere intraindividuelle Differenz von 4,68 IQ-Einheiten bei der wiederholten Vorgabe

der parallelen Formen des Stanford-BinetTests fanden. Insoweit wäre von einer Erblichkeit für den IQ in einem Bereich um 70 % auszugehen.
Bouchard und McGue (1981) fassten die Weltliteratur zum damaligen Zeitpunkt in Bezug auf die Ähnlichkeit im IQ von EZ, ZZ und weiteren Verwandtschaftsverhältnissen zusammen. Aus 34 Studien mit 4672 EZPaaren wurde die Ähnlichkeit von zusammen aufgewachsenen EZ mit rEZ ¼ 0,86 und aus 41 Studien mit 5533 ZZ-Paaren die Ähnlichkeit von zusammen aufgewachsenen ZZ mit rZZ ¼ 0,60 bestimmt. Nach den Falconer-Formeln (Gleichung 12.8) ergibt sich damit eine Erblichkeit des IQ von h2 ¼ 0,52, ein Effekt der geteilten Umwelt von c2 ¼ 0,34 und ein Effekt
547

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

der nichtgeteilten Umwelt von e2 ¼ 0,04, unter Annahme einer Reliabilität der IQ-Tests in Höhe von 0,90.
Die Daten von Bouchard und McGue (1981) wurden später mit Hilfe von Strukturgleichungsmodellen einer Reanalyse unterworfen (Chipuer et al., 1990). Damit sollte der Erblichkeitsanteil einer genaueren Analyse hinsichtlich seiner Bestandteile additiver und nonadditiver genetischer Varianz unterzogen, der Effekt der gezielten Partnerwahl auf die Ergebnisse kontrolliert und die Daten der übrigen Verwandtschaftsbeziehungen in die Schätzungen mit einbezogen werden. Tabelle 12.4 gibt die wesentlichen Ergebnisse wieder (c Tab. 12.4).

Tab. 12.4: Anteile für Erblichkeit und Umwelt im IQ aus einer Strukturgleichungsanalyse früher internationaler Studien.

Parameter

Verwandtschaftsgrad

Schätzung

Erblichkeit h2

0,51

a2

0,32

d2

0,19

Umwelt

0,49

c2 Zwillinge

0,35

Geschwister

0,22

Elternteil - Kind

0,20

Cousins

0,11

e2 Zwillinge

0,14

Geschwister

0,27

Elternteil - Kind

0,29

Cousins

0,38

a2 ¼ additiver, d2 ¼ nonadditiver genetischer Varianzanteil. c2 ¼ geteilter, e2 ¼ nichtgeteilter
Umweltanteil an der Varianz. Schätzungen unter
Berücksichtigung der gezielten Partnerwahl. Umweltanteile c2 und e2 addieren sich pro
Verwandtschaftsgrad auf den gesamten Um-
welteffekt von 0,49. Nach Chipuer et al. (1990).

548

In sehr guter Übereinstimmung mit Bouchard und McGue (1981) fand sich eine Erblichkeit des IQ in Höhe von 51 %, wobei allerdings ein substantieller Anteil (19 %) auf nichtadditive genetische Effekte der Gendominanz zurückging. Neu war auch der - nicht unerwartete - Befund, dass der Effekt der geteilten Umwelt auf den IQ mit abnehmendem Verwandtschaftsgrad geringer wurde und der Effekt der nichtgeteilten Umwelt entsprechend anstieg. Wichtig ist, dass diese Analyse selektive Platzierung, Genotyp-Umwelt-Korrelation und Genotyp-Umwelt-Interaktion oder Geschlechts- und Alterseffekte nicht berücksichtigen konnte.
Bemerkenswerterweise ermittelten auch Haworth und Kollegen (2009) an ihrer Stichprobe von nicht weniger als 11 000 Zwillingspaaren ganz unterschiedlichen Alters für Allgemeine Intelligenz eine Erblichkeit von 50 %, obwohl es sich bei ihren Probanden um die 15 % Besten der Leistungsverteilung handelte. Ganz ähnlich dazu fanden auch Brant und Kollegen (2009), dass die Erblichkeitsschätzungen in etwa dieselben waren, wenn entweder die Daten von 483 gleichgeschlechtlichen Zwillingspaaren oder nur diejenigen der 15 % IQ-Besten davon herangezogen wurden. Anscheinend hatte die Selektion nach dem Phänotyp (also dem IQ) in vergleichbarer Weise zur Einengung der genetischen Varianz und derjenigen der Umweltfaktoren geführt.
Frühe Befunde aus Adoptionsstudien
Bei Adoptionsstudien gestattet die Bestimmung der Ähnlichkeit zwischen leiblichem Elternteil und wegadoptiertem Kind eine direkte Schätzung der (halben) additiven genetischen Effekte und die Ähnlichkeit zwischen Adoptiveltern sowie deren leiblichen Kindern und Adoptivkindern die direkte Schätzung des Einflusses der ihnen gemeinsamen Umwelt auf das untersuchte Merkmal, hier den IQ (c Tab. 12.1). Aus umwelttheore-

12 Anlage und Umwelt

tischer Sicht ist zu erwarten, dass die Korrelationen zwischen psychologischen Merkmalen der Kinder und ihrer Adoptiveltern, bei denen sie nahezu die gesamte Zeit seit ihrer Geburt leben, hoch sind. Zudem sollte die Kind-Adoptiveltern-Korrelation höher sein als die Korrelation zwischen Kind und biologischen Eltern, mit denen keinerlei Kontakt mehr besteht. Umgekehrt würden hohe Zusammenhänge zwischen den biologischen Eltern und ihren wegadoptierten Kindern für einen genetischen Einfluss sprechen.
Die empirischen Befunde weisen eindeutig in Richtung eines genetischen Einflusses auf die Intelligenz.
Burks (1928) korrelierte die Intelligenz von 178 adoptierten Kindern, die während ihres ersten Lebensjahres von den Müttern abgegeben worden waren, mit Indikatoren der Intelligenz ihrer Adoptiveltern. Zur Kontrolle wurde auch eine parallelisierte Stichprobe von 105 Kindern untersucht, die bei ihren leiblichen Eltern aufwuchsen. Im Mittel ergaben sich Koeffizienten von r ¼ 0,20 (Adoptivfamilien) versus r ¼ 0,52 (natürliche Familien). Dort, wo Erb- und Umweltfaktoren zusammenwirkten (in den natürlichen Familien), war also die Übereinstimmung zwischen Eltern und Kindern wesentlich

höher als dort, wo nur Umwelteinflüsse eine Rolle spielten (in den Adoptivfamilien). Diese Schlussfolgerung kann auch deshalb als besonders abgesichert gelten, weil im Material von Burks keine Anzeichen für eine selektive Platzierung der Kinder durch die mit der Adoption befassten Behörden zu finden sind (Korrelation zwischen der Berufstätigkeit von leiblichem Vater und Adoptivvater r ¼ 0,02).
Jede selektive Platzierung führt zu einer artifiziellen Erhöhung der Korrelation zwischen Adoptiveltern und adoptiertem Kind (indiziert höheren Effekt gemeinsamer Umwelt) und ebenso zu einer artifiziellen Erhöhung der Korrelation zwischen leiblichen Eltern und ihrem wegadoptierten Kind (indiziert höhere Erblichkeit).
Eine artifizielle Erhöhung der Korrelation zwischen leiblichen Eltern und ihrem wegadoptierten Kind liegt z. B. in der Untersuchung von Scarr und Weinberg (1979a) vor. Dort wurden 150 Jugendliche, deren Adoption während des ersten Lebensjahres erfolgte, mit 237 Kontrollpersonen in deren »natürlichen« Familien verglichen. Die wichtigsten Korrelationen der Werte im Wechsler-Intelligenz-Test bzw. den vorgegebenen vier Untertests sind in Tabelle 12.5 zusammengestellt (c Tab. 12.5).

Tab. 12.5: Korrelation des Gesamt-IQ in biologischen Familien und in Adoptivfamilien mit Testergebnissen des Kindes.

Testergebnisse Kind
Gesamt-IQ des Kindes Rechnen Wortschatz Mosaiktest Bilder ordnen

Biologische Familien

Mutter

Vater

Kinder

0,41

0,40

0,35

0,24

0,30

0,24

0,33

0,39

0,22

0,29

0,32

0,25

0,19

0,06

0,16

Adoptivfamilien

Mutter

Vater

Kinder

0,09

0,16

-0,03

-0,03

0,07

-0,03

0,23

0,24

0,11

0,13

0,02

0,09

-0,01

-0,04

0,04

Nach Scarr und Weinberg (1979a).

Wie ersichtlich, lagen innerhalb der biologischen Familien die Korrelationen stets wesentlich und statistisch bedeutsam über denjeni-

gen der Adoptivfamilien, wo hinsichtlich des Gesamt-IQ nur Beziehungen im Zufallsbereich bestanden. Die sich darin manifestieren-
549

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

de Erblichkeit des IQ, die die Autoren grob auf etwa 0,46 schätzten (Scarr & Weinberg, 1979a, S. 72), muss wohl etwas niedriger veranschlagt werden, da zwischen dem Bildungsgrad der biologischen Mutter und dem IQ des Adoptivvaters bzw. der Adoptivmutter Korrelationen von 0,10 bzw. 0,20 bestanden (und somit eine geringe selektive Platzierung vorlag).
Bezeichnenderweise war lediglich im Wortschatz-Untertest eine überzufällige Beziehung zwischen Eltern und Kind der Adoptivfamilien festzustellen (alle sozioökonomischen Indikatoren wie Beschäftigung und Verdienst der Familie usw. korrelierten mit dem IQ des Kindes im Übrigen zu null, was eine nur geringe Wirksamkeit solcher Variablen andeutet). Zweifellos ist die Sprache ein besonders wichtiges Feld der sozialen Interaktion, und es ist wahrscheinlich, dass zusammenlebende Personen ähnliche Begriffe und Fertigkeiten entwickeln. Nicht verwunderlich auch, dass die gezielte Partnerwahl der Eltern sich wesentlich stärker am Wortschatz orientierte (Korrelation Vater-Mutter in Adoptivund anderen Familien ca. 0,38) als am Gesamt-IQ (Korrelation hier nur ca. 0,28)!
In der »Minnesota Adoption Study« von Scarr und Weinberg (1983) korrelierten die Leistungen biologischer Geschwister sowohl in verschiedenen Fähigkeits- als auch Fertigkeitstests in einer Größenordnung von 0,33 miteinander. Hingegen betrugen die Geschwister-Korrelationen nur 0,09 bzw. -0,03 im Falle fehlender Verwandtschaft. Der Effekt ein- und derselben Familie, Nachbarschaft oder Schule auf eine mögliche Ähnlichkeit im IQ

war absolut unerheblich, sofern die Betreffenden keine gemeinsamen Erbanlagen besaßen.
In dem umfassenden »Texas-Adoption-Project« von Horn et al. (1979) wurden die IQs der biologischen Mütter, diejenigen ihrer wegadoptierten Kinder, der Adoptiveltern und deren leiblicher Kinder ermittelt. Die Korrelationen sind in Tabelle 12.6 wiedergegeben (c Tab. 12.6). Wie ersichtlich, besteht zwischen den IQs der Mütter und der Intelligenz ihrer zur Adoption weggegebenen Kinder eine Beziehung von r ¼ 0,32. Weil diese Korrelation nur die Hälfte der additiven genetischen Varianz schätzt, ergibt sich nach seiner Verdoppelung ein Erblichkeitskoeffizient additiver Effekte in Höhe von 64 %. Die Korrelationen zwischen dem IQ des adoptierten Kindes und den IQs der Adoptiveltern und deren Kindern liegen in dem engen Bereich zwischen r ¼ 0,17 und 0,22. Hierin drückt sich der Einfluss der geteilten Umwelt in der Adoptivfamilie (ca. 20 %) auf den IQ des Adoptivkindes aus. Für die nichtgemeinsame Umwelt und den Messfehler bleiben dann zusammen noch 16 % Varianzanteil. Diese Zahlen sind als grobe Schätzungen zu verstehen, denn selektive Platzierung hatte in dieser Untersuchung eine gewisse Bedeutung, wie an der Korrelation von r ¼ 0,07 der IQs von leiblicher Mutter des betrachteten Adoptivkinds und weiteren nichtverwandten Adoptivkindern in derselben Familie erkennbar ist. Der Effekt der selektiven Platzierung tritt stärker in den in Tabelle 12.6 nicht wiedergegebenen Korrelationen der IQs zwischen biologischen Müttern und Adoptivmüttern (0,21) bzw. Adoptivvätern (0,22) hervor.

Tab. 12.6: Eltern-Kind-Korrelationen für Wechsler-IQ, in Klammern die Fallzahlen.

IQ der adoptierten Kinder IQ der leiblichen Kinder

Ledige Mutter 0,07 (40)1 0,32 (53)

Adoptivmutter 0,19 (455) 0,23 (162)

Adoptivvater 0,17 (457) 0,42 (162)

Kinder 0,222 (167) 0,353 (46)

1Dieser Koeffizient bezieht sich auf die Ähnlichkeit zwischen biologischer Mutter und (weiteren) Adoptivkindern in jenen Familien, in denen auch ihr leibliches Kind aufwächst. 2Alle adoptierten Kinder innerhalb einer Familie. 3Alle leiblichen Kinder innerhalb einer Familie. Nach Horn et al. (1979).

550

12 Anlage und Umwelt

Eine sehr interessante Erweiterung der Studie von Horn et al. (1979) wurde von denselben Autoren vorgelegt (Loehlin et al., 1989). Zehn Jahre nach der Ersttestung wurden 258 der ursprünglich 469 Adoptivkinder einer zweiten IQ-Testung unterzogen. Dieser Ansatz erlaubte die Untersuchung der Frage, ob sich der genetische Einfluss und der Einfluss der geteilten Umwelt über die Zeit verändern würden. Für die Auswertung wurde ein komplexes Strukturgleichungsmodell entwickelt. In die Analyse wurden auch Parameter für gezielte Partnerwahl, selektive Platzierung und den Einfluss des elterlichen IQ auf den sozioökonomischen Status der Familie einbezogen. Zum ersten Zeitpunkt waren sowohl additive genetische als auch die Effekte der gemeinsamen Umwelt signifikant. Die IQ-Werte wiesen über den Zeitraum von zehn Jahren eine gute Stabilität auf (rtt ¼ 0,80). Die Erblichkeit zum zweiten Zeitpunkt wurde auf 37 % geschätzt, die Hälfte davon ging auf die (additiven) genetischen Effekte der Ersttestung zurück, die andere Hälfte auf neu hinzugekommene, inkrementelle genetische Effekte. Dieser inkrementelle Varianzanteil war signifikant. Anders bei den Effekten der geteilten Umwelt: Wies der Einfluss der geteilten Umwelt bei der Ersttestung noch einen signifikanten Effekt auf (6 %), so war bei der Zweittestung kein inkrementeller Varianzanteil mehr nachweisbar. Auf eine kurze Formel gebracht: Der Erbanteil an der IQ-Varianz stieg mit dem Lebensalter, während der Anteil der geteilten Umwelt sank.
Die Ergebnisse einer Adoptionsstudie mit gemischtethnischen Eltern-Kind-Konstellationen weisen in die gleiche Richtung (s. Scarr & Weinberg, 1983). Unter zusätzlicher Bezugnahme auf die Korrelationen mit Geschwistern und die Effekte des Lebensalters sprechen die Autoren von einer in jungen Jahren höheren, durch den Familienkontext geförderten wechselseitigen Ähnlichkeit der Kinder. Diese verliere sich im Laufe der Entwicklung, während derer die adoptierten Kinder ihren leiblichen Eltern ähnlicher würden.

Bishop et al. (2003) konnten den Entwicklungsverlauf von Erb- und Umwelteinflüssen noch präziser abbilden, da diese Autoren Kinder unterschiedlichen Verwandtschaftsgrades in engem zeitlichen Abstand vom 1. bis zum 12. Lebensjahr hinsichtlich allgemeiner kognitiver Fähigkeiten untersuchten. Zu jedem Zeitpunkt war der genetische Einfluss hoch und stieg über die Zeit noch an (c Abb. 12.5). Der Einfluss der geteilten Umwelt auf den IQ war bereits nach dem vierten Lebensjahr vernachlässigbar, während der Einfluss der nichtgeteilten Umwelt plus Messfehler relativ konstant war. Sehr bedeutsam sind auch die Angaben über die neuen, inkrementellen Varianzanteile zu jedem Lebensalter. Bis zum Alter von etwa acht Jahren übten Gene neue Effekte auf den IQ aus, die zuvor noch nicht wirksam gewesen waren. Insofern trugen genetische Faktoren in dieser Studie gleichermaßen zur Kontinuität wie zur Veränderung im IQ bei. Die geteilte Umwelt wirkt hingegen gänzlich im Sinne von Kontinuität und die nichtgeteilte Umwelt ausschließlich in Richtung auf Veränderung.
Gestützt auf eine gemischte Stichprobe von Zwillingen, biologischen und Adoptivgeschwistern sowie verschiedene Analysetechniken berichteten Kirkpatrick et al. (2009) ebenfalls über einen moderaten Einfluss der geteilten Umgebung auf den IQ in einer Größenordnung von 0,20.
Zusammenfassend kann festgestellt werden: Die verhaltensgenetischen Befunde zur Aufklärung der interindividuellen Unterschiede in der Allgemeinen Intelligenz weisen auf einen mittelhohen bis hohen Erbanteil sowie einen in der Kindheit deutlichen Einfluss der geteilten und auch der nichtgeteilten Umwelt hin. Diese Einflussstärken sind aber mit zunehmendem Alter Veränderungen unterworfen. Im Erwachsenenalter wächst der Erbanteil weiter an, was auch für den Effekt der nichtgeteilten Umwelt gilt. Mit zunehmender zeitlicher Distanz von der gemeinsamen Familienumgebung muss dessen Einfluss sinken; tatsächlich geht er im Erwachsenenalter gegen null. Abbildung 12.6 stellt diese Schlussfolgerung dar (c Abb. 12.6).
551

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

relativer Varianzanteil

0,8
0,7
0,6 h2 0,5 0,4 e2
0,3
0,2
0,1 c2
0 1

70 %

59 %

0 %

17 %

17 % 0 %
47 %

100 % 0 %

0 % 100 %
100 %
0 %

100 % 0 %

99 % 0 %

100 % 90 %
0 %
0 %

2

3

4

7

9

10 12

Lebensjahr

Abb. 12.5: Schätzung der relativen Varianzanteile für Erbe (h2), geteilte Umwelt (c2) und nichtgeteilte Umwelt plus Fehler (e2) vom 1. bis 12. Lebensjahr. Im Alter von 12 Jahren lagen noch keine Zwillingsdaten vor, daher sinkt vermutlich der Erbanteil zu diesem Zeitpunkt. Über den Datenpunkten stehen die Prozentangaben der gegenüber dem vorherigen Lebensalter neu hinzukommenden Varianz (nach Bishop et al., 2003).

Fehler 5 %

Erwachsenenalter

35 %

10 %

25 %

40 %

25 % geteilte Umwelt

Kindheit 60 %

nichtgeteilte Umwelt Gene

Abb. 12.6: Zusammenfassung der verhaltensgenetischen Ergebnisse zur Varianzaufteilung interindividueller Unterschiede in der Allgemeinen Intelligenz (nach Knopik et al., 2017).

552

12 Anlage und Umwelt

Neuere Befunde: Entwicklungstrends, Stabilität und Veränderung
In den vorausgegangenen Abschnitten wurde berichtet, dass Zwillings- und Adoptionsstudien Belege für substantielle genetische Einflüsse sowie einen geringeren, aber zumeist bedeutsamen Beitrag geteilter Umweltfaktoren auf die Allgemeine Intelligenz liefern. Der Eindruck, dass die Bedeutung genetischer Faktoren mit zunehmendem Lebensalter ansteigt, ist dabei vor dem Hintergrund kumulativer Umwelterfahrungen über die Lebensspanne zunächst kontraintuitiv.
Umso bedeutender ist eine kombinierte Analyse der Daten von 11 000 Zwillingspaaren aus sechs verschiedenen Zwillingsstudien und vier verschiedenen Ländern (Haworth et al., 2010). Die in drei Altersgruppen aufgeteilten Zwillingspaare waren 9, 12 und 17 Jahre alt. Es fand sich eine lineare und signifikante Zunahme der Erblichkeit von 41 % im Kindesalter über 55 % in der Adoleszenz zu 66 % im jungen Erwachsenenalter. Demgegenüber sank die Schätzung der geteilten Umwelt von 33 % im Kindesalter auf 16 % im jungen Erwachsenenalter. Der Beitrag der nichtgeteilten Umwelt sank ebenfalls von 26 % auf 19 %.
Zu einem ganz ähnlichen Ergebnismuster kommen meta-analytische Auswertungen längsschnittlicher Zwillings- und Adoptionsstudien (Briley & Tucker-Drob, 2013) zur Allgemeinen Intelligenz vom frühen Kindesalter bis ins hohe Erwachsenenalter. Die Darstellung der relativen Bedeutung genetischer und Umweltfaktoren in Abbildung 12.7 bezieht 15 unabhängige Längsschnittstudien mit insgesamt 12 721 Geschwisterpaarungen ein (c Abb. 12.7). Sehr deutlich zeigt sich eine starke Zunahme der Bedeutung genetischer Faktoren im Kindesalter, die in der Adoleszenz abflacht, während sich die Abnahme der Bedeutung geteilter Umweltfaktoren bis ins junge Erwachsenenalter fortsetzt. Für die nichtgeteilte Umweltkomponente findet sich über die Zeit ein leichter, aber stetiger Anstieg.

Varianzanteil in Allgemeiner Intelligenz

Gene 1.0 Geteilte Umwelt
Nichtgeteilte Umwelt
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
Alter (in Jahren)
Abb. 12.7: Varianzanteile aufgrund genetischer sowie geteilter und nichtgeteilter Umwelteinflüsse auf die Allgemeine Intelligenz über die Lebensspanne (nach Briley & Tucker-Drob, 2017).
Die Verfügbarkeit echter Längsschnittdaten ermöglicht zudem den Nachweis, dass die mit dem Alter zunehmende phänotypische Stabilität der Allgemeinen Intelligenz maßgeblich durch genetische Faktoren mediiert wird (Tucker-Drob & Briley, 2014). Die Stabilität genetischer Effekte setzt für die Allgemeine Intelligenz etwa im Alter von 10 Jahren ein, was bedeutet, dass die zu diesem Zeitpunkt relevanten Gene auch über die restliche Lebensspanne und bis ins hohe Alter wirksam sind (Briley & Tucker-Drob, 2017). Wenn es jedoch im Verlauf der Entwicklung weitgehend dieselben genetischen Faktoren sind, die auf die Allgemeine Intelligenz wirken und zur Rangreihenstabilität beitragen, warum steigt dann zugleich die Erblichkeit? Ein Mechanismus, der in diesem Zusammenhang diskutiert wird, ist »genetische Verstärkung« (»genetic amplification«; Plomin & DeFries, 1985). Dieser beschreibt die zunehmend größere Auswirkung genetischer Unterschiede in der
553

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

aktiven Auseinandersetzung mit Umweltfaktoren. In diesem Sinne beruht dieser Effekt auf einer Form aktiver Genotyp-Umwelt Korrelation (rGE). Insofern die Umwelten, in denen sich Individuen aufgrund ihres Genotyps mit höherer Wahrscheinlichkeit aufhalten, auf die Merkmalsentwicklung zurückwirken, kommt es zur »Verstärkung« dieser genetischen Effekte. Dieses dynamische und bidirektionale Geschehen wird auch als »Genotyp-UmweltTransaktion« bezeichnet (Bronfenbrenner & Ceci, 1994). Interessant ist zudem die Beobachtung, dass die steigende Erblichkeit in Zwillingsstudien vor allem durch eine größere Unähnlichkeit von ZZ-Paaren im Erwachsenenalter verursacht wird, während die EZKorrelationen über die gesamte Lebensspanne auf einem vergleichsweise hohen Niveau verbleiben. Dies legt nahe, dass es ein Höchstmaß an genetischer Ähnlichkeit bedarf, um angesichts hoher Umweltdiversität abseits des Elternhauses eine hohe phänotypische Ähnlichkeit aufrecht zu erhalten.
Neuere Befunde: Moderation der Erblichkeit durch den sozioökonomischen Status (SÖS)
Die »Scarr-Rowe-Hypothese« beschreibt eine Genotyp-Umwelt-Interaktion und besagt, dass privilegiertere sozioökonomische Bedingungen mit höheren Erblichkeiten in der Allgemeinen Intelligenz einhergehen sollten (Turkheimer et al., 2009). Ungünstigere sozioökonomische Bedingungen und soziale Benachteiligung im Kindesalter sollten hingegen die Erblichkeit der Allgemeinen Intelligenz unterdrücken. Der Grundgedanke dabei ist, dass ein breiter gefächertes und kontingenteres Umweltangebot in Familien mit höherem SÖS mehr Entfaltungsspielraum für das genetisch beeinflusste Potential in der Entwicklung der Allgemeinen Intelligenz bieten sollte (Bronfenbrenner & Ceci, 1994).

Erstmals von Sandra Scarr in einer Zwillingsstichprobe in Philadelphia, USA, beobachtet (Scarr-Salapatek, 1971), wurde dieses Befundmuster in der Folge mehrfach repliziert (z. B. Rowe et al., 1999), wobei insbesondere internationale Studien die beschriebene Interaktion oftmals nicht nachweisen konnten. Eine Meta-Analyse, in die Ergebnisse aus 14 unabhängigen Datensätzen auf der Grundlage von nahezu 25 000 Zwillings- und Geschwisterpaaren eingingen, ergab, dass der »ScarrRowe-Effekt« in US-amerikanischen Stichproben mit einiger Robustheit auftrat. Für diese Studien zusammen genommen lag die Erblichkeitsschätzung für die Allgemeine Intelligenz am unteren Rand der SÖS-Verteilung bei nur 26 %, während sie am oberen Rand der SÖS-Verteilung 61 % betrug. Die zumeist nichtsignifikanten Befunde in Studien aus Westeuropa und Australien führen die Autoren auf Unterschiede in den SoziaI- und Bildungssystemen zurück, die in diesen Ländern einen vom SÖS unabhängigeren Zugang zu hochwertigen Bildungs- und Gesundheitsversorgungsangeboten sicherstellten, als dies in den USA der Fall sei.
In einer neueren Analyse unter Heranziehung der deutschen TwinLife-Daten war die Gültigkeit der Scarr-Rowe-Hypothese abhängig vom Alter der untersuchten Zwillinge (Gottschling et al., 2019). Während der Effekt in der jüngsten untersuchten Kohorte von 11jährigen Kindern eindeutig nachweisbar war, schwächte er sich mit zunehmendem Alter ab und war in der ältesten Kohorte von 23jährigen Zwillingen nicht mehr vorhanden. Da die geringere relative Bedeutung genetischer Faktoren am unteren Rand der SÖSVerteilung mit einer vergleichsweise starken Bedeutung geteilter Umwelteinflüsse einhergeht, stellt sich für die jüngste Kohorte hier die Frage, welche konkreten Umweltaspekte zwischen Familien es sind, die zu Unterschieden in der Allgemeinen Intelligenz der Kinder beitragen.

554

12 Anlage und Umwelt

Neuere Befunde: Multivariate genetische Analysen und ein genetischer g-Faktor
Kognitive Fähigkeiten in verschiedenen Domänen, wie etwa räumliche und sprachliche Fähigkeiten, Verarbeitungsgeschwindigkeit, logisches Schlussfolgern oder Gedächtnisleistung, zeigen auf phänotypischer Ebene robuste positive Interkorrelationen in der Größenordnung von durchschnittlich 0,30 auf (Carroll, 1993), was auch als »positive Mannigfaltigkeit« bezeichnet wird. Werden diese Interkorrelationen mithilfe multivariater genetischer Analysen (c Abschn. 12.3.2) in genetische und Umweltanteile zerlegt, finden sich über die gesamte Lebensspanne genetische Korrelationen (rA) von 0,50 oder höher (Knopik et al., 2017). Daraus wird oftmals geschlussfolgert, dass es dieselben genetischen Effekte sein könnten, die auf verschiedenste kognitive Teilleistungen wirken, was als »Pleiotropie« und - im Falle der Allgemeinen Intelligenz - als »genetischer g-Faktor« bezeichnet wird (Plomin & Kovas, 2005).
Dabei beschränken sich derartige Befunde nicht auf den Bereich kognitiver Teilfähigkeiten. Calvin und Kollegen (2012) fanden beispielsweise hohe bivariate Erblichkeiten für kognitive Fähigkeiten und Schulerfolg in zwei großen Stichproben britischer und niederländischer Schulkinder. Eine frühere Studie, die den Zusammenhang zwischen einem in den Niederlanden üblichen Instrument zur landesweiten Erhebung der Schulleistung (CITO) und Allgemeiner Intelligenz untersuchte, gelangte zu ganz ähnlichen Ergebnissen (Bartels et al., 2002).
Für eine multivariate genetische Analyse kognitiver Fähigkeiten gemeinsam mit Maßen für Lesefähigkeit sowie mathematisches und sprachliches Leistungsvermögen konnten Davis und Kollegen (2009) Daten von mehr als 5000 12-jährigen Zwillingen aus der TEDS-Studie nutzen. Da eine Batterie mit insgesamt 14 Einzeltests eingesetzt worden

war, ließen sich die vier Leistungsbereiche latent modellieren. Abbildung 12.8 zeigt die Varianzzerlegung für die latenten Merkmale sowie die genetischen Korrelationen zwischen ihnen (c Abb. 12.8).
Die gewählte Darstellung der quadrierten Pfadschätzungen von A, C und E (in der Form »Wurzel aus Schätzungsquadrat«) erlaubt es, a2, c2 und e2 unmittelbar abzulesen. Zunächst fallen die durchgängig hohen Erblichkeitsschätzungen für sämtliche Merkmale auf, was durch die latente, also messfehlerfreie Modellierung begünstigt wird. Zudem weisen sämtliche Maße moderate Beiträge geteilter Umwelteinflüsse auf. Bemerkenswert sind insbesondere die durchgängig sehr hohen genetischen Korrelationen zwischen rA ¼ 0,75 und 0,91, welche das Wirken eines über das Intelligenzspektrum in engeren Sinne hinausgehenden »genetischen g-Faktors« nahelegen. Die (hier nicht dargestellten) geteilten Umweltkorrelationen(rC) fielen sogar noch höher aus, was bedeutet, dass sich umweltseitig Einflüsse, die zur Ähnlichkeit gemeinsam aufwachsender Kinder beitragen, auf sämtliche Leistungsbereiche gleichermaßen auswirkten. Lediglich die (hier ebenfalls nicht dargestellten) nichtgeteilten Umweltkorrelationen (rE) lagen numerisch mit einem mittleren Wert von 0,62 unterhalb der Werte für die genetischen und geteilten Umweltkorrelationen.
Exkurs: Bedeutsame geteilte Umwelteffekte im Merkmal Bildungserfolg
Das Merkmal »Bildungserfolg« (»educational attainment«; EA) spielt seit einigen Jahren insbesondere im Bereich molekulargenetischer Forschungsarbeiten (c Abschn. 12.7.1) eine gewichtige Rolle. Inhaltlich bezieht es sich auf den höchsten Bildungsabschluss, den eine Person in ihrem Leben erreicht, weswegen als eine übliche Operationalisierung die Anzahl an Bildungsjahren verwendet wird,
555

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

die eine Person genossen hat. Da verschiedenste positive Zusammenhänge zwischen Bildungserfolg und Indikatoren des Lebenserfolgs wie Einkommen, Gesundheit oder

Lebenserwartung gut dokumentiert sind, ist Bildungserfolg ein Merkmal von sowohl individueller als auch gesellschaftlicher Bedeutung.

T1g

T2g

T3g

T4g

g

.28 .57 .14
CAE

0,91

0,88

0,91

0,75

0,86

0,78

CEA

.17 .13

.70

E AC

.21 .61

.18

A CE

.52 .35

.13

Lesen

Mathe

Sprache

T1 L

T2 L

T3 L

T4 L

T1 M

T2 M

T3 M

T1 S

T2 S

T3 S

Abb. 12.8: Genetische Korrelationen zwischen latent modellierter Allgemeiner Intelligenz (g) und latent modellierten Leistungen in den Bereichen Lesen, Mathematik und Sprache. A ¼ additive genetische Effekte. C ¼ geteilte Umwelteffekte. E ¼ nichtgeteilte Umwelteffekte.T ¼ Testverfahren in den jeweiligen Leistungsbereichen. Vereinfachte Adaptation nach Davis et al. (2009)
556

12 Anlage und Umwelt

Zusätzlich gehört Bildungserfolg zu den wenigen Merkmalen, für die sich bedeutsame und überdauernde Einflüsse der geteilten Umwelt finden. In einer Meta-Analyse auf der Grundlage von 34 Zwillingsstichproben aus 10 westlichen Ländern und insgesamt 23 085 EZ- und 28 460 ZZ-Paaren fanden Branigan und Kollegen (2013) eine Erblichkeit von h2 ¼ 0,40, einen geteilten Umwelteffekt von c2 ¼ 0,36 und einen nichtgeteilten Umwelteffekt von e2 ¼ 0,25. Was in soziologischen Studien oftmals als »Familieneffekt« des Bildungserfolgs bezeichnet wird und in bedeutsamen ElternKind- oder Geschwisterkorrelationen zum Ausdruck kommt, ist offenbar das Ergebnis sowohl genetischer Ähnlichkeit als auch geteilter Umweltfaktoren (z. B. ökonomische Ressourcen). Wurden Kohorten- und Geschlechtseffekte berücksichtigt, fanden sich höhere Erblichkeiten für spätere Geburtsjahrgänge und für männliche Stichproben. Neuere Analysen auf der Grundlage erweiterter Designs legen allerdings nahe,

dass der geteilte Umwelteffekt aufgrund selektiver Partnerwahl sowie zwillingsspezifischer Umwelteinflüsse überschätzt wird (Wolfram & Morris, 2022).
12.5.3 Persönlichkeit
Frühe Befunde aus Zwillingsstudien
Auch im Persönlichkeitsbereich soll am Anfang der Ergebnisdarstellung eine Auswahl früher Studien zur Ähnlichkeit von gemeinsam und getrennt aufgewachsenen EZ stehen (c Tab. 12.7).
Obwohl die Befunde nicht absolut konsistent und die Koeffizienten insgesamt z. T. wegen geringerer Reliabilitäten und Validitäten der verwendeten Testverfahren niedriger ausfallen als bei der Intelligenz, spricht die mittlere Korrelation von ungefähr 0,50 für getrennt aufgewachsene EZ doch für eine Erblichkeit der »großen« Persönlichkeitsfaktoren von nahezu 50 %.

Tab. 12.7: Ähnlichkeitsbeziehungen für Persönlichkeitsmerkmale bei gemeinsam und getrennt aufgewachsenen eineiigen Zwillingen.

Autor

Stichprobengröße für EZ

getr. zus. Merkmal

Newman et al. (1937) 19

50 Woodworth-Matthews (Neurotizismus)

Shields (1962)

42

43 Maudsley Extraversion

Maudsley Neurotizismus

Bouchard (1987)

44

174 11 Skalen des MPQ

Pedersen et al. (1988) 95

150 Extraversion

95

151 Neurotizismus

92

141 Impulsivität

Bouchard et al. (1990) 38

99 18 Skalen des CPI

Intraklassenkorrelation für EZ

getr.

zus.

0,58* 0,56*

0,61* 0,53* 0,54* 0,30* 0,25* 0,40* 0,48*

0,42* 0,38* 0,52* 0,54* 0,41* 0,45* 0,49*

getr. ¼ getrennt aufgewachsen. zus. ¼ zusammen aufgewachsen. *Statistisch signifikant. a Median.

557

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt Nichols (1978) in einer frühen Zusammenschau verschiedener Skalen aus insgesamt 106 Studien mit gemeinsam aufgewachsenen EZ und ZZ, für die Ähnlichkeiten von rEZ ¼ 0,48 und rZZ ¼ 0,23 berichtet werden.
Eine umfangreichere Studie stammt von Floderus-Myrhed und Kollegen (1980) und stützt sich auf 4999 EZ- und 7813 ZZ-Paarlinge, die Kurzformen des EPI (c Abschn. 7.3.2) bearbeiteten. Für Neurotizismus und Extraversion waren die Geschwister-Korrelationen sehr ähnlich und betrugen bei EZ 0,50 bzw. 0,51 und bei ZZ 0,23 bzw. 0,21. Daraus wurde auf eine Erblichkeit von 54 % bzw. 60 % für Neurotizismus und Extraversion geschlossen, was gut mit den entsprechenden Schätzungen von Eaves und Young (1981) in Höhe von 47 % und 55 % übereinstimmt (s. auch Rose et al., 1988).
Schließlich erbrachte auch eine Übersicht über breite Erblichkeitsschätzungen für die Dimensionen des Fünf-Faktoren-Modells aus einer frühen Meta-Analyse (Loehlin, 1992) sowie neueren Zwillingsstudien aus den Jahren 1997 bis 2001 eine mittlere Erblichkeit von h2 ¼ 0,48, wenn Selbstberichtdaten zu Grunde gelegt wurden (Riemann & Spinath, 2005).
Riemann und Kollegen (1997) untersuchten die »Big-Five«-Persönlichkeitsfaktoren nicht nur in Selbsteinschätzungen, sondern auch anhand von Fremdbeurteilungen an einer großen Stichprobe von EZ und ZZ. Mit den Fremdbeurteilungen ließ sich das Problem untersuchen, ob in den bisherigen Untersuchungen die ZZ-Ähnlichkeit möglicherweise unterschätzt wurde. Grund für eine derartige Unterschätzung könnte sein, dass sich ZZ bei ihren Antworten auf die Fragen in Persönlichkeitstests nicht am Durchschnitt der Gesamtbevölkerung, sondern an ihrem Geschwister und dessen Verhalten orientieren. Ein solcher »Kontrasteffekt« würde notwendigerweise zu einer Unterschätzung der Bedeutung der geteilten Umwelt führen. In den Ergebnissen spielten derartige Kontrast-
558

effekte aber keine Rolle. Erneut ergaben sich eine mittlere Erblichkeit von ca. 50 % und substantielle Anteile von nichtgeteilter Umwelt, Erbe-Umwelt-Interaktion und Messfehler von zusammen ca. 50 % im Selbstbericht. Die geschätzte Erblichkeit stieg aber an, wenn anstelle des Selbstberichts die Fremdbeurteilungen herangezogen wurden, und zwar offenbar deshalb, weil bei den Fremdbeurteilungen eine geringere Fehlervarianz vorlag, was die Residualvarianz e2 verminderte. (Die Residualvarianz enthält die Effekte von nichtgeteilter Umwelt, der Erbe-Umwelt-Interaktion und des Messfehlers.)
Im Zuge einer aufwändigen Beobachtungsstudie videographierten Borkenau und Kollegen (2001) Zwillingspaare in quasinatürlichen Situationen. Die so gewonnenen Verhaltensstichproben wurden Fremdbeurteilern vorgelegt, die jeweils nur einen der beiden Zwillinge einschätzten. Über alle Merkmale des Fünf-Faktoren-Modells hinweg ergaben sich 40 % genetische Einflüsse und Anteile in Höhe von 25 % für geteilte sowie von 35 % für nichtgeteilte Umwelt. Die für andere Untersuchungsdesigns eher untypisch hohen Effekte geteilter Umwelt mögen damit zusammenhängen, dass gewohnheitsmäßige Reaktionen in spezifischen Situationen einem stärkeren familiären Einfluss unterliegen als breite Eigenschaften.
Die aus der Ähnlichkeit von EZ ableitbare Erblichkeit einiger Persönlichkeitsmerkmale bedeutet keineswegs, dass Gene unmittelbar direkt für die Ausprägung von etwa Soziabilität oder dergleichen verantwortlich sind. Zu denken ist an eine mittelbare Wirkung der Gene über Variablen wie Körperbau oder physische Attraktivität, die ihrerseits genetischen Einflüssen unterliegen und auf Seiten der Umwelt konsistente Reaktionen hervorrufen. Andererseits haben Loehlin und Nichols (1976) auch im Persönlichkeitsbereich keine Anhaltspunkte dafür ausmachen können, dass ein ähnlicheres Erziehungsverhalten der Eltern die Übereinstimmung innerhalb EZ und ZZ substantiell beeinflusst hätte.
Über epistatische Effekte (c Abschn. 12.3.1) berichteten Tellegen und Kollegen (1988) für

12 Anlage und Umwelt

ein Design, in dem erstmals simultan jeweils getrennt und gemeinsam aufgewachsene EZ und ZZ untersucht wurden (N ¼ 402; darunter N ¼ 44 getrennt aufgewachsene EZ). Diese epistatischen Effekte traten jedoch nur in drei der insgesamt 14 Skalen eines Persönlichkeitsfragebogens auf. Die über alle Skalen gemittelten Korrelationen sind in Tabelle 12.8 zusammengestellt (c Tab. 12.8). Epistatische Effekte zeigten sich hauptsächlich daran, dass innerhalb der ZZ-Paare mehrfach Korrelationen um null auftraten. Die Autoren prägten dafür den Begriff »Emergenesis« und bezeichnen damit »jedes Merkmal, das aus dem Zusammenwirken oder der Konfiguration zweier oder mehrerer unabhängiger

Eigenschaften hervorgeht, die selbst genetisch
bestimmt sind« (Lykken & Bouchard, 1983,
S. 98).
Ein geläufiges Beispiel dafür ist etwa die Stimme, die von den Proportionen der Resonanzräume in Kopf und Rachen, den Merkmalen der Stimmbänder usw. abhängt. EZ haben gewöhnlich sehr ähnliche Stimmen, während sich Geschwister meist verschieden anhören. Das liegt daran, dass der Klang nicht aus der einfachen Summe der für sich erblichen anatomischen Artikulations- und Resonanzmerkmale resultiert, sondern aus deren einzigartiger Kombination; schon das Fehlen einer Teilkomponente (bei einem »normalen« Geschwister oder Nachkommen wahrscheinlich, nahezu ausgeschlossen jedoch bei einem EZ-Paarling) kann das Ergebnis vollständig verändern.

Tab. 12.8: Mittlere Intraklassenkorrelationen r und Schätzungen für Erblichkeit und Umwelteinflüsse für die 14 Skalen des »Multidimensional Personality Questionnaire«.

Stichprobengröße r Parameterschätzung

Getrennt

EZ

ZZ

44

27

0,49

0,18

Zusammen

EZ

ZZ

217

114

0,54

0,23

Erbe

h2

add

0,47

0,29

Umwelt c2 e2

0,07

0,45

h2 ¼ genetischer Varianzanteil. c2 ¼ geteilter, e2 ¼ nichtgeteilter Umweltanteil þ Erbe-Umwelt Interaktion þ Messfehler. add ¼ Koeffizient zwischen 0 und 0,5; 0 ¼ maximal nonadditive, 0,5 ¼ maximal additive genetische Effekte. Aus Tellegen et al. (1988).

Gleich ob mit oder ohne Epistase: Auch bei Tellegen und Kollegen (1988) resultierte relativ invariant für die einzelnen Persönlichkeitsskalen eine Erblichkeit von etwa 50 %. Ihre Analysen ergaben ferner einen Einfluss der geteilten Umwelt von durchschnittlich 7 %, demgegenüber aber einen Effekt der nichtgeteilten Umwelt, Erbe-Umwelt-Interaktion und Messfehler von zusammen 45 %.
Obwohl das Wissen über genetische Netzwerke und biologisch wirksame Entwicklungsstränge das Auftreten von Epistase auf der Ebene der Gene wahrscheinlich macht, sind paradoxerweise die empirischen Belege

dafür doch überwiegend schwach. In einer Meta-Analyse (Hill et al., 2008) von zahlreichen Studien mit größeren Fallzahlen von EZ und ZZ sowie unter Einschluss von bis zu 86 verschiedenen Eigenschaften ermittelten die Autoren einen mittleren Wert von nur 0,003 für die Differenz rEZ - 2rZZ. Dies bedeutet, dass die genetischen Effekte ganz überwiegend additiv sind.
Der oben angesprochene geringe Einfluss der geteilten Familienumwelt auf die Persönlichkeit trägt zur Unähnlichkeit von Geschwistern bei und ermöglicht eine Diversifizierung der Phänotypen, die von den elterli-
559

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

chen Genotypen ausgehen. Diese Diversifizierung durch zufällige, nichtgeteilte Umwelteinflüsse verschafft möglicherweise einen evolutionären Selektionsvorteil, wenn sich die natürliche und kulturelle Umwelt - und damit die Voraussetzungen für eine optimale Anpassung daran - verändern (Miller, 1997).
Frühe Befunde aus Adoptionsstudien
Im »Texas-Adoption-Project« wurden ca. 200 adoptierte und ca. 80 »biologische« Kinder (die Zahlen variieren stark über die erhobenen Variablen) im Alter von ca. 17 Jahren in den Skalen des MMPI, des 16 PF, des CPI und weiteren Maßen mit ihren Adoptiveltern sowie anderen in der Adoptivfamilie lebenden Kindern (die »biologischen« Kinder) und mit ihren leiblichen Eltern verglichen. Die Resultate sind über die eingesetzten Tests recht konsistent und stehen in bemerkenswertem Kontrast zum Intelligenzbereich: Die Ähnlichkeit zwischen Adoptiveltern und Adoptivkindern und diejenige zwischen Adoptivgeschwistern war sehr gering (im Mittel um r ¼ 0,05), was einen geringen Einfluss der geteilten Umwelt anzeigt. Sofern eine biologische Verbindung vorlag, stiegen die Werte auf ca. r ¼ 0,15 an (Loehlin et al., 1985). In jenen Fällen, wo Vergleiche zwischen Müttern und ihren zur Adoption weggegebenen Kindern möglich waren (zu denen zeitlebens keinerlei Kontakt bestanden hatte), wiesen die Korrelationen mit r ¼ 0,18 auf eine moderate Erblichkeit in der additiven genetischen Komponente von 36 % hin (Loehlin et al., 1987). Ein drittes Mal wurden Daten 25 Jahre nach den Ersttestungen erhoben. Zu diesem Zeitpunkt hatten die adoptierten Kinder ein Alter zwischen 28 und 39 Jahren erreicht. Die Korrelationen zwischen Eltern und Kindern betrugen im Mittel über 18 eingeschätzte Eigenschaftsdimensionen r ¼ 0,08 und 0,17 für

adoptierte bzw. biologische Kinder (gemittelt über die beiden Elternteile; Loehlin et al., 2007), was dafür spricht, dass die geteilte Familienumwelt auf Persönlichkeitsmerkmale der Kinder auch in dieser Studie nur einen sehr geringen Einfluss hatte.
Zusammenfassend kann im Bereich der selbstberichteten Persönlichkeit von einer mittelhohen Erblichkeit im Bereich von etwa 45 % ausgegangen werden, wobei nichtadditive genetische Effekte einen weitaus geringeren Anteil zu haben scheinen als additive Effekte. Allerdings beruht der bei weitem größte Teil der Studien auf dem klassischen Zwillingsdesign, das für die Aufdeckung nichtadditiver genetischer Effekte oftmals eine niedrige Teststärke aufweist. Der Beitrag der geteilten Umwelt ist in nahezu allen Studien gering und oder nicht nachweisbar. Der Einfluss der nichtgeteilten Umwelt hingegen ist mit ca. 40 % der Varianz substantiell. Abbildung 12.9 veranschaulicht diese Zusammenfassung für den Persönlichkeitsbereich (c Abb. 12.9).

nichtgeteilte Umwelt Gene

40 %

45 %

15 %
Fehler
Abb. 12.9: Zusammenfassung der verhaltensgenetischen Ergebnisse zur Varianzaufteilung interindividueller Unterschiede in der selbstberichteten Persönlichkeit.

560

12 Anlage und Umwelt

Varianzanteil in Persönlichkeitsmerkmalen

Neuere Befunde: Entwicklungstrends, Stabilität und Veränderung
Ähnlich wie schon für die Allgemeine Intelligenz untersuchten Briley und Tucker-Drob (2014) die Stabilität der Persönlichkeit unter Rückgriff auf 21 unabhängige Längsschnittstudien mit insgesamt 21 057 Geschwisterpaarungen, die größtenteils aus gemeinsam aufgewachsenen EZ- und ZZ-Paaren bestanden, aber auch einige getrennt aufgewachsene EZ und ZZ sowie gemeinsam aufgewachsene Halbgeschwister und Nichtverwandte einschlossen. Abbildung 12.10 zeigt die Veränderung der Erblichkeit und nichtgeteilter Umwelteinflüsse über die Lebensspanne (c Abb. 12.10).
Gene 1.0 Nichtgeteilte Umwelt
Geteilte Umwelt = 0 0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Alter (in Jahren)
Abb. 12.10: Varianzanteile aufgrund genetischer sowie nichtgeteilter Umwelteinflüsse für Persönlichkeit über die Lebensspanne (nach Briley & TuckerDrob, 2017).
Es fällt auf, dass - anders als im Falle der Allgemeinen Intelligenz (c Abb. 12.7) - die Erblichkeit geringfügig aber stetig abnimmt, von ca. 0,55 im jungen Erwachsenenalter auf ca. 0,40 im höheren Erwachsenenalter.

Gleichzeitig gewinnen nichtgeteilte Umwelteinflüsse an Bedeutung. Da geteilte Umwelteinflüsse nur in wenigen Studien bedeutsame Schätzwerte erreichten, wurden sie in dieser Betrachtung nicht berücksichtigt.
Zwei weitere markante Unterschiede zwischen Allgemeiner Intelligenz und Persönlichkeit betreffen die Entwicklung der »Merkmalsstabilität«. Sowohl Allgemeine Intelligenz als auch Persönlichkeit zeichnen sich durch eine Zunahme der Rangreihenstabilität mit zunehmendem Lebensalter aus. Die Asymptote dieser Zunahme wird jedoch im Falle der Intelligenz bereits innerhalb der ersten 10 Lebensjahre erreicht, während dies bei der Persönlichkeit erst nach etwa 30 Lebensjahren geschieht. Für die Intelligenz wird diese Stabilisierung weitgehend über genetische Faktoren mediiert (c Abschn. 12.5.2), im Falle der Persönlichkeit hingegen ausschließlich über nichtgeteilte Umweltfaktoren. Maßgeblich könnten diesbezüglich etwa individuelle Lebensentscheidungen bezüglich beruflicher Laufbahn, Partnerwahl oder Familienplanung sein, die mit langfristigen sozialen Verantwortlichkeiten assoziiert sind und auf die Persönlichkeit zurückwirken (Specht et al., 2014).
In einer Analyse längsschnittlicher Zwillingsdaten aus der »Bielefeld Longitudinal Study of Adult Twins« (BILSAT; Kandler et al., 2013), zu deren Stärken die Verfügbarkeit von Selbst- und Bekanntenberichten zählt, wurden Stabilität und Veränderung in der Persönlichkeit von mehr als 1000 Zwillingspaaren über einen Zeitraum von 13 Jahren untersucht (Kandler et al., 2010). Genetische Einflüsse trugen wesentlich zur phänotypischen Stabilität der Persönlichkeit im jungen und mittleren Erwachsenenalter bei, während Veränderung vornehmlich auf nichtgeteilte Umwelteinflüsse zurückgeführt werden konnte. Die Zunahme der phänotypischen Stabilität ließ sich zudem als Folge kumulativer Umwelteffekte erklären.
Die Untersuchung von Stabilität und Veränderung in genetisch-informativen Designs sowie insbesondere der Veränderbarkeit von
561

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

Persönlichkeitsmerkmalen sind aufstrebende Forschungsgebiete (Bleidorn et al., 2020) mit einem zunehmenden Interesse an der Wirksamkeit von Interventionen, also gezielter Eingriffe zur (positiven) Veränderung von Persönlichkeitsmerkmalen. Zu den zentralen Herausforderungen jenseits von Interventionsdesigns zählt mithin der Umstand, dass die Auswirkungen etwa von Lebensereignissen auf die Persönlichkeit zwischen Individuen stark variiert (Denissen et al., 2019). Derzeit deutet vieles darauf hin, dass die von Plomin und Daniels (1987) als »düstere Aussicht« (»gloomy prospect«, S. 8) bezeichnete Möglichkeit, dass die Mehrzahl von Umwelteinflüssen unsystematisch und idiosynkratisch auf Personen wirkt und sogar ein und dieselbe Person in Abhängigkeit von zeitlichen, situativen und innerpsychischen Kontextfaktoren verschieden reagiert, den aktuellen empirischen Erkenntnisstand angemessen beschreibt.
Neuere Befunde: Nichtadditive genetische Einflüsse
Das klassische Zwillingsdesign, in dem ausschließlich gemeinsam aufgewachsene EZ

und ZZ verglichen werden, besitzt nur eine geringe Teststärke, um additive und nichtadditive genetische Effekte zu trennen (Posthuma & Boomsma, 2000). Studien, in denen Daten aus erweiterten Designs verfügbar waren, fanden teils deutliche nichtadditive genetische Effekte auf die Persönlichkeit (z. B. Keller et al., 2005). In einem aktuellen Übersichtsbeitrag berichten Wiebe und Luciano (2017) ebenfalls von signifikanten nichtadditiven genetischen Beiträgen auf die Persönlichkeit, die jedoch eher in Form von Epistase anstatt Gendominanz auftreten sollen. Dem steht die Meta-Analyse von Polderman und Kollegen (2015) entgegen, die auf der Grundlage von 334 190 EZ-Paaren und 296 114 ZZ-Paaren Ähnlichkeiten von rEZ ¼ 0,47 und rZZ ¼ 0,23 berichtet, was keinen maßgeblichen Einfluss nichtadditiver genetischer Effekte nahelegt. Die Bedeutung nichtadditiver genetischer Effekte auf interindividuelle Unterschiede in der Persönlichkeit ist aktuell demnach noch nicht abschließend geklärt.
Vor dem Hintergrund der Implikationen differentieller Erblichkeitsbefunde greift Kasten 12.3 einige zentrale Argumente abschließend noch einmal auf (c Kasten 12.3).

Kasten 12.3: Zu den Implikationen von Erblichkeitsschätzungen
Die bisherige Darstellung von Erblichkeitsschätzungen hat erkennen lassen, dass die Koeffizienten und Prozentanteile zwischen Studien mehr oder weniger stark variieren. Diese Variation ist teils unsystematischer Art, beispielsweise als Folge der unterschiedlichen Reliabilität der eingesetzten Tests oder als Folge von Besonderheiten der herangezogenen Personen-Stichproben. Sie ist aber teils auch systematischer Art, wie etwa die Zunahme der Erblichkeit mit ansteigendem Lebensalter beim IQ, bei depressiven Symptomen und bei sozialen Einstellungen (Bergen et al., 2007). Wie in Abbildung 12.11 dargestellt (c Abb. 12.11), können als systematisch auch die Unterschiede in der Erblichkeit von Persönlichkeitsmerkmalen in Abhängigkeit vom Ausmaß wahrgenommener Eltern-KindKonflikte sowie elterlichem Erziehungsverhalten gelten (Krueger et al., 2008).
Als Ursachen für die systematischen Effekte kommen Unterschiede der genetischen Expression, der Genotyp-Umwelt-Korrelation oder der Umweltvarianzen in Betracht - oder auch ein Gemenge aus all diesen Faktoren. Denn: Das jeweilige Ausmaß von h2 hängt nicht nur ab von der genetischen Variabilität in einer Stichprobe von Personen, sondern auch von der Variabilität der Umgebungsfaktoren, und ebenso ist e2 direkt abhängig auch von der

562

12 Anlage und Umwelt

Varianz der genetischen Faktoren. Ist die Varianz der Umweltfaktoren null, wird die gesamte phänotypische Varianz durch genetische Unterschiede erklärt und umgekehrt.

1,2

Varianz

0,9 U
0,6
z 0,3

z

z

U
zU

z

U

U

0    

-2

-1

0

1

2

Elterliche Wertschätzung

zA



C

UE

Abb. 12.11: Varianz von »Positive Emotionalität«, die auf A, C und E zurückgeht, in Abhängigkeit vom Ausmaß der Wertschätzung des Kindes (im Alter von 17 Jahren) durch die Eltern. A ¼ additiver genetischer Einfluss. C ¼ Einfluss der geteilten Umwelt. E ¼ Einfluss der nichtgeteilten Umwelt. Nach Krueger et al. (2008).

Zur Veranschaulichung hat Moore (2006) eine illustrative Analogie gewählt: Am Nordpol, wo es normalerweise kalt genug ist, dass der Niederschlag als Schnee fällt, ist die Variation von Schneefall zwischen verschiedenen Tagen (fast) ausschließlich eine Funktion der relativen Feuchtigkeit in der Atmosphäre. Desgleichen wird in einer stets feuchten Bergregion die Form des Niederschlags (Regen bzw. Schnee) nur eine Funktion der jeweiligen Höhe sein. Obwohl wir also wissen, dass die Voraussetzungen für Schneefall sowohl hohe Feuchtigkeit als auch niedrige Temperaturen sind, würde eine Varianzanalyse des Schneefalls am Nordpol ergeben, dass die Temperatur nichts beiträgt zur Erklärung des Phänomens, und eine solche des Niederschlags im Bergwald würde keinen Einfluss der Feuchtigkeit erkennen lassen. Das Ergebnis der jeweiligen Analyse für die Wirksamkeit des einen Faktors ist somit direkt abhängig von der Variation des anderen.
In Bezug auf Erblichkeitsschätzungen sind die Gegebenheiten insofern misslich, als bislang nicht hinreichend geklärt ist, welche Umweltfaktoren genau für die Ausbildung von Intelligenz- oder Persönlichkeitsmerkmalen maßgeblich sind und ob diese Faktoren zwischen den verschiedenen Untersuchungsansätzen und Testsituationen nur ein wenig oder aber erheblich variieren.
Zudem wirken Gene nicht unmittelbar kausal auf Verhalten. Vielmehr prädisponieren sie für eine der individuellen Entwicklung zugrundeliegende Kette von offenen oder verdeckten behavioralen Entscheidungen. Diese Entscheidungen haben Auswirkungen auf Umstände, die ihrerseits auf spätere Optionen für genetisch beeinflusste behaviorale Entscheidungen wirken usw. (Johnson et al., 2009). Zudem basieren die Schätzungen in der quantitativen Genetik auf Variabilitäts- und Korrelationskoeffizienten. Auch komplexe Strukturgleichungsmodelle können das Handikap nicht wettmachen, dass im Humanbereich aus ethischen Gründen dem Experiment als der via regia zum Auffinden von kausalen Wirkungen enge Grenzen gesetzt sind.
Nur der Vollständigkeit halber sei auch an dieser Stelle erneut der Hinweis darauf gestattet, dass hohe Erblichkeitsschätzungen keineswegs bedeuten, dass die Ausprägung in einer Eigenschaft nicht durch Schulung, Übung oder anderweitige Interventionen verändert werden könnte. Hierzu bedarf es geeigneter, genetisch-informativer Interventionsdesigns.

563

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede
Zusammenfassung von Abschnitt 12.5
Zwillings- und Adoptionsstudien konvergieren in ihren Ergebnissen darin, dass individuelle Unterschiede in nahezu allen menschlichen Verhaltensmerkmalen genetischen Einflüssen unterliegen. Meta-Analysen mit mehr als 14 Millionen Zwillingspaaren zeigen zudem, dass sich für etwa zwei Drittel der in Zwillingsstudien untersuchten Phänotypen (einschließlich Persönlichkeit) ein Modell als geeignet erweist, das neben additiven genetischen Faktoren lediglich nichtgeteilte Umwelteinflüsse berücksichtigt, wobei die durchschnittliche Erblichkeit bei 0,49 liegt. In derselben Familie aufzuwachsen hat demgegenüber einen weitaus geringeren Einfluss auf die Ähnlichkeit von Personen. Ausnahmen bilden die Merkmale Bildungserfolg und Allgemeine Intelligenz im frühen Kindesalter. Hier finden sich zudem bedeutsame Effekte selektiver Partnerwahl. Die relative Bedeutung genetischer und Umwelteinflüsse verändert sich über die Lebensspanne. Für die Allgemeine Intelligenz ist dabei zu beobachten, dass genetische Einflüsse mit zunehmendem Lebensalter an Bedeutung gewinnen und von ca. 25 % der Varianz im frühen Kindesalter über 50 % im Kindes- und Jugendalter schließlich bis über 70 % der individuellen Unterschiede im höheren Erwachsenenalter erklären, was u. a. auf aktive Genotyp-Umwelt-Korrelation zurückgeführt wird. Multivariate genetische Analysen kognitiver Fähigkeiten in verschiedenen Domänen ergeben zudem, dass positive Interkorrelationen auf Ebene des Phänotyps vornehmlich in Folge korrelierter genetischer Effekte auftreten, was die Existenz eines genetischen g-Faktors sowie pleiotropische Genwirkungen auf die Allgemeine Intelligenz nahelegt. Wenig erfolgreich waren hingegen bislang Versuche, die in der Regel substantiellen Einflüsse nichtgeteilter Umwelteffekte zu spezifizieren und auf die Ebene konkreter Wirkfaktoren herunterzubrechen.

12.6 Molekulargenetische Grundlagen und Methoden

Die Untersuchung der Realisation genbedingter Merkmale war lange Zeit auf die Methoden der quantitativen Genetik und die damit einhergehende Analyse der phänotypischen Ähnlichkeit von Verwandten beschränkt: Wissenschaftlicher Fortschritt war dabei primär das Ergebnis der Sammlung neuerer, umfassender Datensätze oder verbesserter statistischer Verfahren, auf deren Basis bis zum Ende des letzten Jahrhunderts ein beeindruckender Kanon an Evidenz für die Bedeutung genetischer Einflüsse auf Physiognomie, Gesundheit, Persönlichkeit, Intelligenz und Verhalten des Menschen aufgebaut werden konnte. Gleichzeitig entzog sich die Identifikation
564

konkreter Pfade von biologischen Einheiten der Vererbung zu letztlich beobachtbaren Phänotypen dem verfügbaren wissenschaftlichen Instrumentarium.
In den rund zwei Dekaden seit dem erfolgreichen Abschluss des Human Genome Projects im Jahr 2003 hat sich diese Situation maßgeblich geändert: Mussten für die Erstsequenzierung des menschlichen Genoms im Rahmen dieses Projekts noch mehr als 300 Millionen US-Dollar aufgewendet werden, liegen die entsprechenden Kosten heute zwischen 100 und 1000 US-Dollar. Dieser durch biotechnologische Innovation bedingte, extreme Preisverfall bildet die Grundlage eines

12 Anlage und Umwelt

bis heute andauernden Umbruchs innerhalb der Verhaltensgenetik. Die Verfügbarkeit molekulargenetischer Informationen in Kombination mit phänotypischen Daten für zuvor ungekannte Größenordnungen von Studienteilnehmern ermöglicht so einen gänzlich neuen Zugang zur Erforschung des Verhältnisses von Erbanlagen und Umwelt.
12.6.1 Zentrale Begriffe der Molekulargenetik
Zunächst erfordert eine Einführung in die molekulargenetische Forschungsmethodik die Klärung einiger konzeptueller und begrifflicher Grundlagen. Dazu gehören nach einer kurzen Erläuterung der Struktur menschlicher Erbinformation die Konkretisierung der Begriffe »genetische Variation« sowie »Stratifikation«. In der Folge wird dann das Konzept des »Kopplungsungleichgewichts« (»Linkage Disequilibrium« oder LD) vorgestellt.
Die Struktur der menschlichen Erbinformation
Die biologische Basis der Vererbung bildet das Molekül Desoxyribonukleinsäure (DNS, häufig auch als englisches Akronym DNA), welches sich aus einfacheren Einheiten, den sog. Nukleotiden, bestehend aus einem Phosphatrest, Desoxyribose und einer Nukleinbase zusammensetzt. Es existieren vier unterschiedliche Basen: Adenin (A), Thymin (T), Cytosin (C) und Guanin (G). DNA liegt typischerweise in Form von zwei miteinander verknüpften Strängen vor, welche ineinander verwunden die charakteristische Doppelhelixstruktur bilden. Diese Verbindung ist durch das komplementäre Verhältnis der vier Basen bedingt: Innerhalb der Doppelhelix interagieren über Wasserstoffbrückenbindungen ausschließlich Adenin und Thymin sowie Cytosin und Guanin miteinander. In der Abfolge derartiger Basenpaare

enthält die DNA die Instruktionen zur Bildung von Proteinen innerhalb einer Zelle. Die Gesamtheit aller DNA in allen nichtgeschlechtlichen Körperzellen wird dabei als »Genom«, ein kurzer DNA-Abschnitt als »Locus« und eine Region des Genoms, welche für ein bestimmtes Protein codiert, als »Gen« bezeichnet. Insgesamt verfügt der Mensch über 20 000 bis 25 000 Gene, welche sich jedoch nicht auf einem fortlaufenden DNA-Doppelstrang befinden. Stattdessen ist das Erbgut des Menschen in mehrere Stränge von unterschiedlicher Länge aufgeteilt: »Chromosomen«. In allen nichtgeschlechtlichen Körperzellen liegen 46 Chromosomen vor - 22 Paare (das »Autosom«, durchnummeriert von 1 bis 22) und zwei »Geschlechtschromosomen« (XX bei Frauen, XY bei Männern). Jedes Autosomen-Paar besteht dabei aus je einem Chromosom beider Elternteile.
Genetische Variation
Im Hinblick auf ihr Genom sind Menschen zu ca. 99,9 % identisch. Der gleichen Metrik folgend divergieren Menschen und Schimpansen allerdings auch nur zu 1-4 % (The Chimpanzee Sequencing and Analysis Consortium, 2005). Die enorme phänotypische Vielfalt innerhalb unserer Spezies ist demnach das Resultat von Variation in den verbleibenden 0,1 %. Diese genetischen Unterschiede realisieren sich in verschiedenster Form, z. B. durch Abweichungen in der Anzahl der Kopien eines bestimmten DNA-Abschnittes (»Copy-Number-Variation«, CNV) oder dem Einbau von zusätzlichen (Insertions) bzw. der Löschung bestehender (Deletions-)Nukleotide. Die wesentliche Quelle genetischer Variation (mehr als 95 %) sind gleichwohl Veränderungen einzelner Basenpaare (1000 Genomes Project Consortium, 2015). Diese »Einzelnukleotidvarianten« (aus dem Englischen als SNVs bezeichnet) können dabei in ihrer Häufigkeit stark variieren: Die »Minor-Allele-Frequency«
565

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

(MAF) bezeichnet die Häufigkeit, mit der die zweithäufigste Variante (Allel) eines genetischen Polymorphismus in einer bestimmten Population auftritt. Sie kann innerhalb einer Population zwischen annähernd 50 % und einer einzigen Person schwanken. SNVs mit einer MAF < 1 % werden als seltene Varianten, jene mit einer MAF > 1 % als »SNPs« (»Einzelnukleotid-Polymorphismen«; ausgesprochen: »Snips«) bezeichnet. Letztere standen

bisher im Zentrum der Forschung. Abbildung 12.12 enthält eine schematische Darstellung von DNA mit einem sog. »Offenen Leserahmen« (OLR) zwischen Start- und Stop-Codon (c Abb. 12.12). Dieser Bereich wird nach der Transkription gewöhnlich auch translatiert. Meist wird dieser für Protein codierende Bereich von nichttranslatierten Abschnitten (UTRs) flankiert. Ebenfalls beispielhaft hervorgehoben ist ein SNP.

Abb. 12.12: Schematische Darstellung der DNA. OLR ¼ offener Leserahmen; UTR ¼ nichttranslatierter Abschnitt (untranslated region); SNP ¼ Einzelnukleotid-Polymorphismus (single nucleotide polymorphism)

SNPs und SNVs werden meist über ihre sog. »rsID« (Reference SNP cluster ID) zugeordnet. Hierbei handelt es sich um eine eindeutige Bezeichnung (»rs« gefolgt von einer Zahl), die über die »dbSNP-Datenbank« des US-amerikanischen National Center for Biotechnology

Information vergeben wird (c Tab. 12.9). Alternativ verfügt jeder SNP über eine genomische Koordinate, eine positionale Zuordnung in Relation zu einem standardisierten Referenzgenom, die zur Identifikation verwendet werden kann.

566

12 Anlage und Umwelt
Kasten 12.4: Genotypisierung und Sequenzierung
Wie kann der genetische Code aus der DNA des Menschen ausgelesen und digitalisiert werden? Grundsätzlich muss hierbei zwischen zwei Ansätzen unterschieden werden: »Microarray«-basierten Verfahren und »Next-Generation-Sequencing«.
Microarray-Technik macht sich dabei die Tatsache zu Nutze, dass DNA-Nukleotide sich nur komplementär paaren. Zuerst wird aus einer Probe eines Individuums (meistens Blut oder Speichel) DNA extrahiert und die beiden Stränge der DNA-Doppelhelix in einzelsträngige Moleküle aufgetrennt, welche anschließend in Fragmente zerschnitten werden, die mit Hilfe einer Polymerase-Kettenreaktion (PCR) millionenfach kopiert werden (Amplifikation). Jedes Fragment wird mit einem Fluoreszenzfarbstoff (Oligonukleotide) markiert. Das namensgebende »Microarray« ist eine mikrochipgroße Sammlung mikroskopischer, synthetischer und einsträngiger Referenz-DNA-Marker, deren Allele bekannt sind. Wird die Probe auf das Microarray aufgebracht, bindet sich der DNA-Strang der Probe an den Referenzstrang, sofern die entsprechenden Nukleotide komplementär zueinander sind, was durch den Farbstoff festgestellt werden kann. Hieraus lassen sich für alle mit Hilfe des Arrays gemessenen DNA-Marker die in der Probe vorliegenden Allele feststellen. Moderne Mikroarrays genotypisieren auf diesem Weg schnell und günstig mehr als 800 000 SNPs, welche durch LD als Grundlage (siehe unten, »Kopplungsungleichgewicht«) für Imputation genutzt werden können.
»Next-Generation-Sequencing« stellt demgegenüber einen deutlich umfassenderen Ansatz zur Erfassung des menschlichen Erbgutes dar: Hier wird nicht nur eine umschriebene Menge an SNPs erfasst, sondern nahezu jede einzelne Stelle des menschlichen Genoms. Auch hierfür wird die DNA-Probe in eine große Menge (oftmals Milliarden) kleiner Fragmente zerlegt, wobei jedes dieser Stücke chemischen Reaktionen unterzogen wird, die es ermöglichen, die Identität und die Reihenfolge der Basen zu bestimmen. Die so entstehenden »Sequence Reads« können mit Hilfe bioinformatischer Verfahren und unter Rückgriff auf Referenzsequenzen wieder zusammengesetzt werden.

Population, Herkunft und Stratifikation
Die genetische Ähnlichkeit zwischen zwei Personen ist eine Funktion ihres Verwandtschaftsgrads, so dass Personen innerhalb einer Familie weniger genetische Unterschiede zueinander aufweisen als zwei zufällig ausgewählte lebende Personen. Wenn sich jedes lebende Individuum mit jedem des anderen Geschlechtes mit gleicher Wahrscheinlichkeit paaren würde (und einige andere idealisierende Annahmen gegeben sind), wären zwei beliebige Menschen weltweit im Schnitt gleich stark miteinander verwandt.
Die Suche nach einem Partner ist allerdings mitnichten ein rein zufälliger Prozess,

in dessen Rahmen alle Menschen auf der Welt die gleichen Chancen haben: Vor ca. 50-100 000 Jahren begann Homo Sapiens aus Afrika heraus Eurasien, Amerika und Australien zu besiedeln. So entstanden einzelne Gruppen, welche sich zu verschiedenen Zeitpunkten voneinander isolierten. Aus dieser komplexen Migrations- und Siedlungsgeschichte heraus entstandene geographische, linguistische und kulturelle Barrieren sorgen dafür, dass Menschen mit Partnern Kinder zeugten und zeugen, zu denen sie bereits eine erhöhte genetische Ähnlichkeit aufweisen. Auf diesem Weg kann langfristig selbst ohne jeglichen Selektionsdruck eine vormals einheitliche Population in
567

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

mehrere isolierte und genetisch abgrenzbare Gruppen zerfallen (Wright, 1931).
Genetische Variation innerhalb der menschlichen Spezies folgt deshalb gewissen Mustern: So können mit Hilfe statistischer Verfahren wie der Hauptkomponentenanalyse (»Principal Component Analysis«, PCA; c Abschn. 2.1.4) genetische Unterschiede für Millionen von SNPs in einem niedrigdimensionalen Raum grafisch abgebildet werden, was Rückschlüsse auf die Herkunft (Ancestry) von Individuen zulässt. Unter Anwendung dieser Methode konnten Li und Kollegen (2008) europäische, afrikanische und asiatische Großgruppen identifizieren, welche sich weiter in unterscheidbare Untergruppen zerlegen lassen. So zeigten etwa Novembre und Kollegen (2008), dass selbst innerhalb von Europa genetische Cluster existieren, die die ethnisch-geographische Struktur des Kontinents abbilden und deren Varianz insbesondere an einem Nord-Süd- und einem Ost-West-Gradienten verläuft.
Während genetische »Stratifikation« einen Schlüssel für das bessere Verständnis der Entwicklungsgeschichte unserer Spezies darstellt (vgl. Reich, 2018), ist sie zugleich eine Herausforderung für die molekulargenetische Erklärung von Verhalten, wie später zu zeigen sein wird.
Kopplungsungleichgewicht (Linkage Disequilibrium)
Im Rahmen der Rekombination von genetischem Material als Teil der geschlechtlichen

Fortpflanzung erben wir »Blöcke« des Genoms unserer Eltern (und nicht unabhängige Basenpaare). In einer großen Population mit zufälliger Paarung und ohne Selektion sollten durch kontinuierliche Durchmischung die Häufigkeiten einzelner Allele trotzdem unabhängig voneinander, d. h. in einem sog. »Kopplungsgleichgewicht«, sein. Eine Folge nichtzufälliger Paarung und genetischer Populationsstratifikation sind »Kopplungsungleichgewichte« (»linkage disequilibrium«, LD): Ein T an Locus A geht dementsprechend häufiger mit einem A an Locus B einher, als unter Unabhängigkeit zu erwarten wäre. Wie bereits in Kapitel 8 kurz angesprochen wurde, werden DNA-Abschnitte, die mit besonders hoher Wahrscheinlichkeit »im Block« vererbt wurden, als »Haplotypen« bezeichnet.
Kopplungsungleichgewichte unterscheiden sich zwischen Populationen. Innerhalb einer solchen ist die Kenntnis der LD-Struktur enorm wertvoll, da Wissen über ein Allel Aufschluss über Allele an anderen Positionen geben kann. Dies hat praktische Implikationen: Moderne Genotyping-Arrays (c Kasten 12.4) messen meist weniger als eine Million SNPs, sind aber deutlich günstiger als eine vollständige Sequenzierung des Genoms. Unter Rückgriff auf sequenzierte Referenzpanels wie »1000 Genomes« (1000 Genomes Project Consortium, 2015) können mit Hilfe von Imputationsverfahren zumeist mehr als 10 Millionen SNPs mit einem hohen Grad an Genauigkeit aus den tatsächlich gemessenen Varianten bestimmt werden.

Kasten 12.5: Datenquellen, Datenstrukturen und Software
Die Arbeit mit molekulargenetischen Daten unterscheidet sich stark von klassischer psychologischer bzw. quantitativ-genetischer Forschung: Langfristig angelegte Panelstudien, wie das »Sozioökonomische Panel« (SOEP) oder »TwinLife«, umfassen die Antworten auf tausende Fragen zehntausender Befragte über Jahre oder teils Jahrzehnte. Die angemessene Aufbereitung und Analyse entsprechender, oftmals mehrere Gigabyte großer Datensätze ist komplex, ihr Aufbau jedoch prinzipiell ähnlich und mit einer Tabelle vergleichbar: Jede Datenreihe

568

12 Anlage und Umwelt
beschreibt ein bestimmtes Individuum (ggf. zu einem bestimmten Zeitpunkt), jede Spalte ein gemessenes Merkmal (z. B. Geschlecht, Alter, Einkommen etc.).
Molekulargenetische Datensätze umfassen hingegen neben derartigen phänotypischen auch genotypische Informationen, deren Umfang nicht mit klassischen verhaltenswissenschaftlichen Datenstrukturen kompatibel ist. Eine der wichtigsten genetischen Studien der Gegenwart ist die »UK Biobank« (Bycroft et al., 2018), welche Genomdaten von annähernd 500 000 Briten umfasst. Für jeden Befragten konnten ca. 90 Millionen SNPs bestimmt bzw. imputiert werden. Die Gesamtgröße der entsprechenden Daten beläuft sich auf mehr als 2100 Gigabyte in einem speziell für diesen Zweck entwickelten, hochoptimierten Dateiformat. Die Speicherung und Analyse solcher Datenmengen macht die Verwendung massiver Computercluster, sowie spezialisierter bioinformatischer Softwarelösungen notwendig. Schätzungen zufolge werden bis zum Jahr 2025 zwischen 2 und 40 Exabyte an molekulargenetischen Daten erzeugt werden, was in der Größenordnung mit dem Speichervolumen von YouTube vergleichbar ist.
Zentral für die Handhabbarkeit derartiger Datenmengen ist das Programm »PLINK« (Purcell et al., 2007), welches über eine eigene Dateistruktur verfügt, die aus einer binären (ergo nur maschinenlesbaren) Datei mit den individuellen Identifikatoren (IDs) und Genotypen der Befragten sowie zwei Textdateien mit Informationen zu den Personen und den genetischen Markern besteht. Für die Analyse anhand von Kovariaten ist häufig eine vierte Datei erforderlich, die die Werte dieser Kovariaten für jedes Individuum (verknüpft über die ID-Variable) enthält.

12.6.2 Genombasierte Erblichkeitsschätzungen
GCTA-GREML
Wie bereits zuvor dargestellt (c Abschn. 12.3.2), basieren quantitativ-genetische Methoden zur Schätzung der Erblichkeit eines interessierenden Merkmals auf der Bestimmung des Verhältnisses von phänotypischer Ähnlichkeit und Verwandtschaftsgrad: In dem Maße, in dem etwa EZ sich in Bezug auf ein Merkmal wie Neurotizismus oder Intelligenz ähnlicher sind als ZZ, ist die Erblichkeit dieser Eigenschaften größer als null.
Molekulargenetische Daten ermöglichen es, der gleichen Logik ohne Zwillinge oder andere Paare von Verwandten zu folgen - eine Methode, die unter dem Namen »GREML« (»genome-based restricted maximum likelihood«) bzw. (nach ihrer bekanntesten Implementation) als »GCTA« (»genome-wide com-

plex trait analysis«) bekannt ist (Yang et al., 2011). So ist es in einer Stichprobe von nichtverwandten Individuen möglich, SNPs zu verwenden, um die paarweise genetische Ähnlichkeit aller Teilnehmer der Studie zu berechnen. Analog zu klassischen quantitativgenetischen Verfahren lässt sich dann analysieren, ob Paare von Personen, die genetisch ähnlicher sind, sich auch phänotypisch stärker ähneln.
Das Ergebnis ist ein alternativer Erblichkeitskoeffizient, die »SNP-Heritabilität« (oft als h2SNP bezeichnet), der auf molekulargenetischen anstelle von familiären Daten beruht und damit nicht auf die zuvor dargelegten Annahmen von Zwillings-, Adoptions- oder anderen Familiendesigns angewiesen ist. GCTAGREML-basierte Erblichkeitsschätzungen fallen dabei in der Regel niedriger aus als jene aus Zwillingsstudien, unterschätzen jedoch die Erblichkeit eines Merkmals, da sie ausschließlich die durch gemessene SNPs erklärte Varianz bestimmen können (c Kasten 12.7; »Die Heri-
569

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

tabilitätslücke zwischen quantitativer und Molekulargenetik«).
In der praktischen Anwendung ist der prinzipiell elegante GREML-Ansatz zudem mit drei zentralen Problemen konfrontiert: Im Vergleich zu Zwillingsstudien verfügt GREML über eine verhältnismäßig niedrige statistische Power. Um einigermaßen stabile Erblichkeitsschätzungen zu erhalten, sind Stichproben im hohen vier- oder fünfstelligen Bereich notwendig (Visscher et al., 2014). Gleichzeitig skaliert der rechnerische Aufwand einer Erblichkeitsschätzung unter Verwendung der ursprünglichen GCTA-Implementation mit dem Faktor N2SNPs Ã NBeobachtungen, so dass eine Verwendung von GREML in großen Stichproben mit Millionen von SNPs und Hunderttausenden von Befragten, wie der UK Biobank, nur unter extrem großem Rechenaufwand möglich ist. Schlussendlich erfordert GREML für die Bestimmung der genetischen und phänotypischen Ähnlichkeit aller Probanden Zugriff auf deren genetische und phänotypische Rohdaten. Aus Gründen des Datenschutzes werden individuelle Probandendaten allerdings nur selten weitergegeben.
LDSC
Als Alternative zu GCTA-GREML haben sich deshalb in den vergangenen Jahren Methoden etabliert, welche zur Schätzung der Erblichkeit zusammengefasste Statistiken genomweiter Assoziationsstudien (GWAS, siehe unten) verwenden. Das bekannteste Beispiel hierfür ist die »Linkage-Disequilibrium-Score-Regression« (LDSC), welche sich mathematische Zusammenhänge zwischen den 2-Teststatistiken der GWAS-Effektstärken von SNPs, LD und h2snp zu Nutze macht (Bulik-Sullivan et al., 2015b). Obwohl Methoden wie LDSC im Vergleich zu GREML oft einen wesentlich geringeren Rechenaufwand erfordern, neigen LDSC-Schätzungen zu großen Standardfehlern und erfordern dementsprechend noch größere Stichproben zur Bestimmung stabiler
570

Ergebnisse, welche jedoch für die meisten heutzutage durchgeführten GWAS vorliegen.
Genetische Korrelationen
Ähnlich multivariater Zwillingsmodelle kann GCTA-GREML auch dafür genutzt werden, um »genetische Korrelationen« zwischen interessierenden Merkmalen zu bestimmen; ein Prozess, der aufgrund der enormen erforderlichen Rechenleistung jedoch selten für mehr als zwei oder drei Merkmale angewandt wird. Im Gegensatz hierzu können mit Hilfe von LDSC mit geringem Aufwand dutzende oder hunderte Phänotypen auf ihre genetischen Korrelationen geprüft werden, sofern GWASStatistiken für sie vorliegen (Bulik-Sullivan et al., 2015b). So führte die Gruppe um Benjamin Neale GWAS für mehr als 2000 Merkmale aus der UK Biobank durch und bestimmte für diese Merkmale sowohl Erblichkeiten als auch genetische Korrelationen, die unter https://ukbb-rg.hail.is/ eingesehen werden können.
12.6.3 Genetische Assoziationsstudien
Kandidatengen-Studien
Vor den dramatischen Innovationen und Kostenreduktionen, ohne die die heutige Genotypisierung und Sequenzierung von Millionen Individuen nicht denkbar wäre, konzentrierte sich die Suche nach molekulargenetischen Determinanten des Verhaltens in den 1990er und 2000er Jahren auf wenige Polymorphismen in einer kleinen Anzahl von auf Basis theoretischer Überlegungen gezielt ausgewählten »Kandidatengenen« (KG).
Charney (2022) beschreibt den Ansatz beispielhaft anhand des MAOA-Gens. So wurden Polymorphismen des MAOA-Gens als solche mit hoher (H) oder niedriger (L) Transkriptionsef-

12 Anlage und Umwelt

fizienz klassifiziert und mit verschiedenen Verhaltensweisen (z. B. Aggressionsneigung) in Beziehung gesetzt. Eine Kandidatengen-Studie ist hypothesengesteuert, d. h., es wird auf der Grundlage der vermuteten biologischen Wirkung von z. B. MAOA-H gegenüber MAOA-L die Annahme formuliert, dass Personen mit MAOA-L mit größerer Wahrscheinlichkeit ein bestimmtes Verhalten zeigen. Dann wird diese Hypothese anhand eines Datensatzes, der Verhaltensdaten beider Gruppen enthält, getestet.
Im Ergebnis deutete sich jedoch bereits früh an, dass es sich bei vielen der identifizierten Assoziationen um falsch-positive statistische Artefakte handelte (Tabor et al., 2002), so dass nur wenige der KG-Effekte später in GWAS repliziert werden konnten (Siontis et al., 2010). Im Falle der Intelligenz bestätigte sich so z. B. nur ein einziger KG-Effekt (Chabris et al., 2012), für Schizophrenie (Johnson et al., 2017) oder Depression (Border et al., 2019) kein einziger.
Die »Kandidatengen-Ära« wird (mit wenigen Ausnahmen) heute gemeinhin als wissenschaftlicher Fehlschlag erachtet, und Studien, die einem vergleichbaren Ansatz folgen, müssen hohe Hürden überwinden, um eine Chance auf Publikation zu erhalten (Hewitt, 2012).
Genomweite Assoziationsstudien (GWAS)
Das Scheitern der KG-Studien bereitete den Grund für einen alternativen Zugang zum Studium molekulargenetischer Verhaltensdeterminanten: die »genomweite Assoziationsstudie« (GWAS). Ging der KG-Ansatz von der optimistischen Idee aus, dass eine geringe Anzahl theoretisch begründbarer genetischer Polymorphismen große Teile der Variation in interessierenden Merkmalen erklären könnte und dementsprechend nur kleine Stichproben mit selektiver Genotypisierung notwendig wären, um die relevanten Effekte zu identifizieren, ist die GWAS-Grundannahme die radikale Polygenität des Phänotyps: Im

Rückgriff auf Fisher (1918) gehen genomweite Assoziationsstudien davon aus, dass die Variation eines quantitativen Merkmals durch eine große Anzahl von Polymorphismen im Genom zu erklären ist, von denen jeder einzelne nur einen minimalen Beitrag leistet. Um diese zu identifizieren, wird »atheoretisch« der Zusammenhang aller gemessenen SNPs mit dem Phänotyp geprüft.
Das simple additive GWAS-Modell lässt sich dabei wie folgt charakterisieren: Sei Y ein interessierendes Merkmal in einer Stichprobe (z. B. Intelligenz), Gk 2 ð0,1,2Þ die Anzahl von Kopien einer Variante eines SNPs k (das Effektallel) für jedes Individuum in der Stichprobe i und X ein Vektor von zugehörigen Kontrollvariablen, wie Geschlecht, Alter und Hauptkomponenten zur Kontrolle genetischer Stratifikation (siehe oben), dann ergibt sich der Zusammenhang zwischen G und Y als lineare Regression der Form

Y i ¼ mi þ X Xi þ Gk Gik þ i i ~ NÀ0, s²Á

(12.14)

mit  als Erwartungswert von Y für Individuen i ohne Kopie des Effektallels, Gk als Effekt einer Kopie des Effektallels unter Kontrolle von X und Fehlerterm , welcher einer Nor-
malverteilung mit Mittelwert 0 und Varianz s2 folgt. Dieser Ansatz lässt sich dabei auch auf binäre Phänotypen, z. B. Krankheitsdiagnosen verallgemeinern. Y kann in diesem Fall nur zwei Ausprägungen annehmen (1 ¼ Merkmal ist vorhanden, 0 ¼ Merkmal ist nicht vorhanden). Hierfür wird auf ein klassisches logistisches Regressionsmodell zurückgegriffen. Sowohl für kontinuierliche als auch
für binäre Merkmale lässt sich das beschriebene, rein additive Modell zudem leicht um Gendominanz (G als kategoriale Variable), Epistase (Interaktionsterme zwischen G und
anderen SNPs) und Genotyp-Umwelt-Interaktionen (siehe unten) erweitern.
Eine Schwäche des einfachen linearen Modells ist gleichwohl die sog. »kryptische Ver-

571

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

wandtschaft« (»cryptic relatedness«), die das Vorhandensein von nahen Verwandten (meist bis zum dritten Grad) in einer Stichprobe von eigentlich nicht verwandten Individuen bezeichnet und GWAS-Parameterschätzungen verzerren kann (Astle & Balding, 2009). Die Entfernung jeweils einer Person jedes identifizierten Paares ist eine naheliegende Lösung, welche jedoch einen Verlust von Beobachtungen bedingt. Als Alternative haben sich deshalb Erweiterungen des oben dargestellten Ansatzes auf Basis »gemischter Modelle« etabliert:

Y i ¼ mi þ X Xi þ Gk Gik þ gi þ i,

i ~ NÀ0,s²Á,

gi ~ NÀ0,sg²Á:

(12.15)

Hierbei wird die Regressionsgleichung um
einen Effekt gi erweitert, der mit Hilfe einer (approximierten) Matrix \pi bestehend aus

allen paarweisen genetischen Ähnlichkeiten der Befragten (oder schneller zu berechnenden Approximationen derselbigen) geschätzt werden und (ähnlich des Ansatzes von GCTAGREML) für kryptische Verwandtschaft kontrollieren kann. Implementationen, wie »FastGWA« oder »BOLT-LMM«, die auf dem gemischten Modell-Ansatz aufbauen, haben sich dabei in der Praxis gegenüber dem klassischen Modell durchgesetzt.
Mit Hilfe bekannter Verfahren wie der Methode der kleinsten Quadrate, Maximum Likelihood oder komplexerer Ansätze lassen sich Schätzungen der unbekannten Parameter ^Gk , ^X, g^, m^ und ihre Standardfehler bestimmen. Dieser Vorgang wird für alle von den Befragten vorliegenden SNPs (also Hunderttausende oder Millionen von Varianten) wiederholt, so dass sich eine tabellarische Übersicht ergibt, welche grob dem in Tabelle 12.9 dargestellten Aufbau folgt (c Tab. 12.9).

Tab. 12.9: Exemplarische Darstellung einer GWAS-Statistik.

SNP-ID
rs12345352 rs34340947 rs2271593 rs141896074 rs12030919 rs77363699

Chrom.
9 2 2 4 1 18

Position im Genom 23378254 215034034 220168607 3139065 41436326 30626497

EffektAllel C A T T T A

and. Allel G G C G C T

Beta
-0.02351 0.00731 0.00965 0.01941 0.00627
-0.01328

Chrom ¼ Chromosom. and. ¼ anderes. Stand.-Fehler ¼ Standardfehler

Stand.Fehler 0.00196 0.00147 0.00145 0.00362 0.00141 0.00218

P-Wert
3.15e-33 6,94e-04 3,02e-08 8,42e-05 8,66e-03 1,12e-06

Diese GWAS-Statistiken bilden somit eine Schätzung der Effekte aller gemessenen SNPs auf den Phänotyp ab und dienen als Grundlage für zahlreiche Folgeanalysen, wie das bereits erwähnte LDSC-Verfahren zur Erblichkeitsschätzung oder Prädiktion (siehe

unten). Zudem können die Statistiken mehrerer Kohorten unter Verwendung metaanalytischer Verfahren miteinander kombiniert werden, ohne dass datenschutzsensible Individualdaten zusammengeführt werden müssen.

572

12 Anlage und Umwelt
Kasten 12.6: Genetische Stratifikation, GWAS und Essstäbchengene
GWAS, welche genetischer Stratifikation in ihrer Stichprobe nicht Rechnung tragen, laufen Gefahr, in ihren Effekten grob irreführend zu sein, wie das von Hamer und Sirota (2000) popularisierte Beispiel des »Essstäbchengens« (»chopstick gene«) nahelegt: Wenn sich die Häufigkeit gewisser SNPs systematisch zwischen Populationen, zum Beispiel zwischen Ostasiaten und Europäern, unterscheidet, besteht in molekulargenetischen Untersuchungen die Gefahr, dass rein kulturelle Variation zwischen den untersuchten Populationen, wie ihre Tendenz zur Nutzung von Essstäbchen, unberechtigt auf diese Marker zurückgeführt wird. LD-Unterschiede zwischen Superpopulationen sind dabei meist so drastisch, dass GWAS nur innerhalb einer kontinentalen Herkunftsgruppe (meist Europäern) durchgeführt werden und die Portabilität von GWAS-Statistiken zwischen Kontinentalgruppen eingeschränkt ist (Privé et al, 2022). Feinere Stratifizierung innerhalb einer Superpopulation kann durch die Nutzung von (in der Regel 10-40) aus einer PCA generierten genetischen Hauptkomponenten als Kontrollvariablen im Regressionsmodell entgegengewirkt werden.

Identifikation von Effekten
Insbesondere liefern GWAS-Statistiken die Grundlage zur Identifikation von Polymorphismen mit statistisch signifikantem Einfluss auf das interessierende Merkmal. Klassischerweise wird in den Sozial- und Verhaltenswissenschaften ein aus dem Beta-Koeffizienten und seinem zugehörigen Standardfehler bestimmter P-Wert < 0.05 als hinreichend angenommen, um von einem solchen signifikanten Effekt auszugehen. Dies impliziert, dass 5 % aller vermeintlich von null unterscheidbaren Effekte in Wahrheit falsch-positiv sind. Im Rahmen einer genomweiten Assoziationsstudie werden jedoch Hunderttausende oder gar Millionen von SNPs auf ihren Zusammenhang mit dem jeweiligen Phänotyp getestet. In Kombination mit den problematischen Erfahrungen der KandidatengenÄra hat sich deshalb eine deutlich stringentere P-Wert-Schwelle von 5*10-8 (0.00000005) in der Literatur durchgesetzt, ab welcher die Assoziation zwischen SNP und Phänotyp als signifikant gilt.
Signifikanzen aller betrachteten SNPs einer GWAS werden häufig, nach Position im

Genom chromosomenweise gegliedert, in sogenannten »Manhattan-Plots« (c Abb. 8.16) dargestellt, welche ihren Namen der Ähnlichkeit mit einer großstädtischen Skyline verdanken. Mehrere, nahe beieinander gemessene (oder imputierte) SNPs befinden sich dabei oft in starkem LD, was dazu führt, dass jeder einzelne Polymorphismus an diesem Locus als Indikator des tatsächlich kausalen SNPs fungiert. Für die weitere Analyse der identifizierten Assoziationen werden deshalb meist SNPs in starkem LD statistisch auf eine einzige Variante, den »Lead-SNP« reduziert, welcher diesen Locus repräsentiert, gleichzeitig aber nicht kausal sein muss. Komplexere bioinformatische Verfahren (sog. »finemapping«) ermöglichen jedoch die Bestimmung der wahrscheinlichsten kausalen Varianten, von denen aus Rückschlüsse auf Expressionsmuster und Funktionen ursächlicher Gene sowie die Entwicklung des Zielphänotyps möglich sind (Schaid et al., 2018). So identifizieren mehrere mit Schizophrenie assoziierte Loci für Dopaminrezeption relevante Gene wie »DRD2«, welches bereits von heute erhältlichen Antipsychotika targetiert wird (Visscher et al., 2017).

573

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

12.6.4 Prädiktion aus molekulargenetischen Daten
Im Jahr 2007 wurde erstmals im Rahmen von Simulationen gezeigt, dass die Ergebnisse einer GWAS verwendet werden können, um genetische Prädiktoren für interessierende Merkmale zu konstruieren, indem man die Effektgröße mehrerer Loci zu einem Gesamteffekt, einem »Polygenic (Risk) Score« (PGS oder PRS) zusammenfasst (Wray et al., 2007).

Im Zentrum steht hierbei die Frage der Gewichtung ak der p einzelnen SNPs Gk

Xp PGSiðÞ ¼ kGik,
k¼1

(12.16)

wobei die k so gewählt werden sollten, dass sie die Prädiktivität des PGS, gemessen an der
erklärten Varianz maximieren. Das so bestimmte R2 wird auch als h2GWAS bezeichnet.
Als Grundlage hierfür dienen die im Rah-
men einer GWAS geschätzten Parameter der SNPs, allen voran ^Gk .

Kasten 12.7: Die Heritabilitätslücke zwischen quantitativer und Molekulargenetik
Für sozial- und verhaltenswissenschaftlich relevante Phänotypen liegt die durch PGS erklärbare Varianz teils drastisch unter den Erblichkeiten, die in Zwillingsstudien gefunden wurden. Diese »Heritabilitätslücke« (»missing heritability«; Maher, 2008) zu schließen, ist seit den Anfängen der GWAS-Ära ein wesentliches Ziel molekulargenetischer Forschung und Gegenstand kontroverser Debatten. Hierbei haben sich drei zentrale Erklärungsansätze herauskristallisiert (Young, 2019):
1. Merkmale sind in hohem Maße polygen und von vielen seltenen Varianten beeinflusst (z. B. Manolio et al., 2009).
2. Heterogenität zwischen GWAS-Kohorten und die oftmals psychometrisch unzureichende Operationalisierung von Phänotypen reduzieren die Heritabilität aufgrund erhöhter Fehlervarianz (Tropf et al., 2017).
3. Zwillingsstudien haben die Heritabilität systematisch überschätzt (Chaufan & Joseph, 2013).
Alle drei Ansätze können (je nach Phänotyp in unterschiedlichem Maße) zur Erklärung der Heritabilitätslücke beitragen: Im Sinne von 1) dürfen wir annehmen, dass h2GWAS niedriger ausfallen wird als h2SNP, dem theoretischen Maximum der mit den gemessenen Markern additiv erklärbaren Varianz. Mit zunehmender Stichprobengröße sollte diese Differenz geringer werden. Während so 2010 unter Rückgriff auf Daten von »nur« 183 727 Individuen etwa 10 % der Varianz in der Körpergröße erklärt werden konnte (Lango Allen et al., 2010), stieg dieser Wert mit mehr als 5,4 Millionen untersuchten Individuen auf über 40 % und liegt damit nun nahe der SNP-Heritabilität von 40-50 % (Yengo et al., 2022). Es ist davon auszugehen, dass gleiche Trajektorien der Konvergenz von h2GWAS zu h2SNP gegeben hinreichender Stichprobengrößen ceteris paribus auch in anderen Fällen erwartbar sind. Ebenfalls zeigen erste GREML-Untersuchungen mit sequenzierten Daten, dass die Distanz zwischen SNP-Heritabilität und der Erblichkeit für Körpergröße aus Zwillingsstudien (ca. 80 %) hauptsächlich durch seltene Varianten erklärt werden kann (Wainschtein et al., 2022).
In anderen Fällen existiert hingegen starke Evidenz für 2): Die meisten GWAS sind das Ergebnis einer Meta-Analyse mehrerer Kohorten in unterschiedlichen Ländern und zu

574

12 Anlage und Umwelt
unterschiedlichen Zeitpunkten. Diese Heterogenität sorgt dafür, dass die SNP-Heritabilität in der Gesamtstudie gegenüber den einzelnen Kohorten reduziert ist. Während für Körpergröße kein entsprechender Effekt festgestellt werden kann, liegt er bei 20 % für den Body-Mass-Index (BMI), 37 % für Bildungserfolg, 40 % für die Variable »Alter bei der ersten Geburt« und für bis zu 75 % im Falle der Variable »Anzahl eigener Kinder« (Tropf et al., 2017). Gleichsam gehen größere Kohorten häufig mit einer schlechteren Messung der interessierenden Merkmale oder weniger sorgfältiger Rekrutierung der Studienteilnehmer einher, was die SNP-Heritabilität weiter reduziert. Mit wachsender Stichprobengröße verringerte sich so über die vergangenen Jahre paradoxerweise die SNP-Heritabilität für Alzheimer von 40 auf nur 2-3 (!) Prozent (Escott-Price & Hardy, 2022). Ähnliche Probleme wurden für Unterschiede zwischen strikten Definitionen von Depression und einer kurzen Minimalphänotypisierung beschrieben (Cai et al., 2022).
Weniger klar ist, inwieweit Fundamentalkritik an den Befunden der quantitativen Genetik im Sinne von 3) angebracht ist: So könnten indirekte genetische Effekte (siehe unten) zu überhöhten Schätzungen von h2SNP und (je nach Mechanismus) h2 aus Zwillingsstudien durch Umweltfaktoren führen. Hierfür existiert tatsächlich erste Evidenz: Die genetisch bestimmbare Verwandtschaft zwischen Geschwistern in einer Familie kann zwischen ca. 35 und 65 % schwanken und liegt nur im Mittel bei 50 %. Methoden, welche sich diese Zufallsvariation zu Nutze machen, sind weniger anfällig gegen Konfundierung durch Umwelteffekte und in der Lage, einen Großteil der Effekte relativ seltener Varianten (MAF zwischen 1 % und 0,1 %) zu identifizieren. Die so geschätzten Heritabilitäten sind üblicherweise kleiner als jene aus Zwillingsstudien, allerdings verhältnismäßig unpräzise (Young et al., 2018), nur für wenige Merkmale vorhanden und zudem von der Annahme zufälliger Paarung abhängig, was zu einer verzerrenden Reduktion der Schätzung führen kann (Kemper et al., 2021).
Die Frage, bis zu welchem Grad die Lücke zwischen Erblichkeitsschätzungen in molekulargenetischen Studien und »klassischen« Erblichkeitsschätzungen aus quantitativ-genetischen Studien geschlossen werden kann, ist somit nach wie vor offen und letztlich nur merkmalsspezifisch zu beantworten. Zusätzliche Daten von höherer Qualität, die Sequenzierung seltener Varianten und neue statistische Verfahren versprechen gleichwohl in den kommenden Jahren weitere Einsichten.

Ansätze
Es existieren zahlreiche Methoden und Implementationen, die zum Ziel haben, die Gewichtungskoeffizienten aus GWAS zu optimieren. Eine zugängliche Einführung in die Konstruktion von PGS findet sich bei Choi und Kollegen (2020). Die wesentlichen Ansätze lassen sich dabei auf zwei Grundideen reduzieren:
Clumping und Thresholding (CþT): In einem ersten Schritt werden die SNPs entsprechend ihres LDs »geklumpt«, so dass pro

Locus nur eine Variante verbleibt, bevor im Anschluss sämtliche SNPs, deren P-Werte oberhalb eines festzulegenden Schwellenwertes liegen, entfernt werden. Der finale PGS ergibt sich aus der Summe der Koeffizienten aller verbleibenden SNPs. Die bekannteste Implementation dieses Ansatzes ist »PRSice2« (Choi & O'Reilly, 2019).
Shrinkage-Verfahren: Der Oberbegriff »Shrinkage« (Schrumpfung, Effektreduktion) fasst neuere Methoden der PGS-Konstruktion zusammen, welche auf Regularisierungstechniken wie »LASSO«, »Ridge-Regression« oder
575

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

»Bayesianische Ansätze« mit informativen Priorverteilungen zurückgreifen, um SNPs zu selektieren und aus ihren Effektkoeffizienten die optimalen Gewichtungsparameter zu bestimmen. Verschiedene Modellparameter können hierbei so spezifiziert werden, dass sie die genetische Architektur des betrachteten Merkmals im Hinblick auf LD, Verteilung von Effektgrößen etc. optimal widerspiegeln, wodurch im Vergleich zu CþT meist bessere Ergebnisse erzielt werden können. Viel genutzte Algorithmen in diesem Bereich sind »LDpred2« (Privé et al., 2020) und »SbayesR« (Lloyd-Jones et al., 2019).
Overfitting
Die optimale Konstruktion von PGS ist mit Prädiktionsproblemen vergleichbar, wie sie im maschinellen Lernen vorgefunden werden und muss mit vergleichbarer Sorgfalt verfolgt werden. Die zentrale Gefahr ist hierbei eine »Überanpassung« an die Daten (»Overfitting«), die zu einer Überschätzung von h2GWAS führen kann. Die Validierung der Prädiktionsqualität muss deshalb unter Verwendung von Beobachtungen geschehen, welche nicht Teil der Stichprobe waren, die für die Generierung der GWAS-Statistiken genutzt wurde. Zudem verlangen die meisten Methoden, welche zur PGS-Konstruktion genutzt werden, die Spezifizierung von Modellparametern (z. B. der maximal erlaubte P-Wert für CþT), welche entweder a priori festgelegt oder empirisch optimiert werden müssen - ein Prozess, der erneut zu Overfitting führen kann und deshalb in einem von der GWAS-Stichprobe und den finalen Validierungsdaten unabhängigen Datensatz geschehen oder auf Verfahren wie die Kreuzvalidierung zurückgreifen sollte.
Grenzen der Prädiktion
Eine theoretische obere Schranke von h2GWAS ist durch die aus Zwillings- und Adoptions-
576

studien geschätzte Erblichkeit h2 gesetzt. Praktisch liegt das Maximum der erreichbaren Prädiktion im additiven Modell in der durch die gemessenen Marker erreichten SNP-Heritabilität h2SNP, der sich h2GWAS mit wachsender Zahl von Beobachtungen N asymptotisch annähert (Daetwyler et al., 2008):

 2  ðh2SNP Þ2

E h GWAS ¼ 2

M:

h SNP þ N

(12.17)

M bezeichnet hierbei die Anzahl der kausal mit dem Phänotyp assoziierten SNPs und wird in der Praxis häufig als 60 000 angenommen (Becker et al., 2021).

12.6.5 Molekulargenetik und Genotyp-UmweltInteraktion

Die Untersuchung differentieller Erblichkeit in Abhängigkeit von Umweltfaktoren auf Basis quantitativ-genetischer Ansätze erfordert entweder vergleichsweise komplexe Modelle (Purcell, 2002) oder beschränkt sich auf den direkten Vergleich der Erblichkeit zwischen Gruppen. Demgegenüber ist das Studium der Interaktion von Genotyp und Umwelteffekten unter Verwendung molekulargenetischer Daten in der Theorie simpel: Hierfür sei auf das oben dargestellte, additive GWAS-Modell verwiesen: Für einen einzelnen SNP Gk können Interaktionsterme mit einem Umweltfaktor U leicht als zusätzliche Kovariate in das Modell integriert werden:

Y i ¼ mi þ X Xi þ Gk Gik þ UUi þ UxGk Ui Ã Gik þ i:

(12.18)

Sofern UxGk signifikant ist, impliziert dies, dass der Effekt des betrachteten SNPs in
Abhängigkeit des Umweltfaktors variiert.
Von diesem Ansatz wurde in der Kandida-

12 Anlage und Umwelt

tengen-Ära ausführlich Gebrauch gemacht. Die Ergebnisse waren jedoch im Allgemeinen nicht zufriedenstellend. Mehr als 100 Replikationsstudien der sechs wesentlichen Kandidatengen-Umwelt-Interaktionen deuten nur in zwei Fällen auf mögliche Effekte hin, in den anderen vier nicht (Duncan et al., 2020).
Dies ist nicht zuletzt dadurch begründet, dass die durch GWAS identifizierten Effektgrößen einzelner Allele deutlich kleiner sind, als vormals vermutet, so dass die Untersuchung von Genotyp-Umwelt-Interaktionen auf SNP-Ebene selbst angesichts der Größe heutiger Stichproben nur in den seltensten Fällen erfolgversprechend ist. Moderne Designs setzen deshalb auf die Interaktion eines aggregierten PGS mit dem interessierenden

Umweltfaktor in einem Regressionsmodell der Form:

Y i ¼ X Xi þ PGSPGSi þ UUi þ UxPGSUi Ã PGSi þ i:

(12.19)

Auch dieses Modell ist jedoch mit mehreren Herausforderungen konfrontiert, die Domingue und Kollegen (2020) benennen: So müssen Umweltfaktoren, welche über starke Haupteffekte auf den Phänotyp verfügen (z. B. aversive Lebensereignisse, Armut etc.), nicht zwangsläufig auch die vielversprechendsten Interaktionsvariablen sein. Zudem können sich signifikante Interaktionseffekte als statistische Artefakte erweisen und Selektionsprozesse in die Stichprobe die Validität der Befunde untergraben.

Zusammenfassung von Abschnitt 12.6
Die DNA ist der Träger der menschlichen Erbinformation, und in ihrer Gesamtheit bildet sie das Genom des Menschen. Variationen auf Ebene von Einzelnukleotid-Polymorphismen stellen derzeit die vielversprechendste Grundlage dar, die mittels quantitativ-genetischer Methoden etablierten genetischen Einflüsse auf komplexe Verhaltensmerkmale auch molekulargenetisch zu identifizieren. Biotechnologische Innovationen in den vergangenen 20 Jahren und die Einsicht, dass allein kombinierte Stichproben bislang ungekannter Größenordnungen (N > 500 000) unter Zusammenführung genotypischer und phänotypischer Informationen bedeutsamen Erkenntnisgewinn ermöglichen, haben zu maßgeblichen Fortschritten in diesem Feld geführt. Bislang konzentriert sich die Forschung vornehmlich auf häufig auftretende genetische Varianten (SNPs). Mit Hilfe von Methoden wie GREML-GCTA kann bestimmt werden, welcher Anteil der Erblichkeit durch die gemessenen genetischen Varianten additiv erklärt wird (SNP-Heritabilität). Überdies ermöglichen genomweite Assoziationsstudien (GWAS) die Identifikation von konkreten genetischen Varianten, die Assoziationen mit dem interessierenden Merkmal aufweisen. Darüber hinaus liefern sie Hinweise auf biologische Pfade vom Genotyp zum Phänotyp. Zudem ermöglichen GWAS die Konstruktion von Polygenic Scores (PGS), die es erlauben, komplexe Phänotypen direkt aus dem Genom vorherzusagen. PGS können darüber hinaus als Kovariaten in Regressionsmodellen genutzt werden, um beispielsweise Genotyp-Umwelt-Interaktionen zu identifizieren.

577

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

12.7 Ausgewählte Befunde molekulargenetischer Forschung

Als ein Metabefund ist zunächst das enorme Wachstum an genomweiten Assoziationsstudien selbst festzuhalten, welches Loos (2020) beschreibt: Wurde die erste GWAS im Jahr 2005 veröffentlicht, waren 2010 bereits 3000 unabhängige Loci für über 250 Phänotypen identifiziert worden. Diese Zahlen stiegen in den folgenden 10 Jahren exponentiell an: Bis 2020 wurden in mehr als 4300 Artikeln über 4500 GWAS und über 55 000 unabhängige Loci für fast 5000 Merkmale berichtet. Durch den dramatischen Kostenverfall der Genotypisierung sind GWAS mit mehr als einer Million Teilnehmern mittlerweile keine Seltenheit mehr. Gleichzeitig hat sich die Zahl der getesteten Varianten um das 20Fache von ca. 500 000 Varianten in den Anfängen auf 10 Millionen oder mehr erhöht. Zahlreiche GWAS sind dabei von primär medizinischem Interesse und dementsprechend für die Psychologie weniger relevant. Die Landschaft und Qualität der differentiell-psychologisch bedeutsamen Merkmale ist dabei außerordentlich heterogen: Während Intelligenz und kognitive Proxy-Phänotypen wie Bildungserfolg mittlerweile gut beforscht sind (siehe unten), ist die Literatur in anderen Bereichen deutlich weniger entwickelt.
Dies betrifft auch molekulargenetische Untersuchungen der Persönlichkeit. Erste kleinere GWAS lieferten keine verwertbaren Ergebnisse (einen Überblick geben SanchezRoige et al., 2018). Mehrere frühe FFMbasierte Studien wurden schließlich durch das »Genetics of Personality Consortium« zusammengefasst, doch lagen die so erreichten Stichprobengrößen zunächst bei gerade einmal ca. 17 000 Personen über alle Dimensionen des FFM (de Moor et al., 2012) bzw. ca. 63 000 Befragten in einer separaten Meta-Analyse für Extraversion vier Jahre später (van den Berg et al., 2016). Die SNPHeritabilitäten waren aufgrund der sehr
578

heterogenen Kohorten zudem niedrig. Unter Verwendung von »23andme«-Daten konnten Lo und Kollegen (2016) eine weitere Meta-Analyse mit zwischen 123 000 und 260 000 Individuen durchführen, die über alle fünf Dimensionen hinweg sechs unabhängige Loci identifizierte. SNP-Heritabilitäten im 23andme-Sample unterschieden sich dabei zwischen den Persönlichkeitsdimensionen deutlich, wie in Tabelle 12.10 dargestellt, sind aber für alle Merkmale deutlich größer als 0 (c Tab. 12.10).

Tab. 12.10: SNP-Heritabilitäten für die Dimensionen des Fünf-Faktoren-Modells.

Persönlichkeitsmerkmal
Neurotizismus Extraversion Offenheit f. Erfahrungen Verträglichkeit Gewissenhaftigkeit

h2SNP
0,119 0,181 0,107 0,085 0,096

Standardfehler
0.016 0.01 0.009 0.009 0.009

Nach Lo et al. (2016).

Die Ausnahme bildet, dank einer vergleichsweise detaillierten Abfrage in der UK Biobank, Neurotizismus: Mit rund 330 000 Befragten konnten 116 unabhängige Loci identifiziert werden (Luciano et al., 2018). Hierbei wurden zudem hohe genetische Korrelationen zu depressiven Symptomen (rG ¼ 0,82), Major Depression (rG ¼ 0,69) und subjektivem Wohlbefinden (rG ¼ -.68) nachgewiesen, die sich aus zwei genetisch differenzierbaren Subfaktoren (»Ängstlichkeit/Anspannung« und »Sorgen/Verletzlichkeit«) zusammensetzen (Hill et al., 2020). Nagel und Kollegen (2018) konnten durch die Kombination dreier Datensätze insgesamt 449 484 Probanden

12 Anlage und Umwelt

untersuchen und 136 unabhängige Loci identifizieren (c Abschn. 8.7.2). Die durch PGS geleistete Varianzaufklärung lag in dieser Studie bei 4,2 %.
In den vergangenen Jahren wurden des Weiteren bedeutsame Fortschritte im Hinblick auf die Genetik der »Impulskontrolle« gemacht: Nach mehreren erfolglosen Versuchen gelang es in einer Meta-Analyse von 12 Kohorten mit rund 20 000 Individuen mit »Aufmerksamkeits-Defizit-Hyperaktivitäts-Störung« (ADHS) und 35 000 Kontrollpersonen, 12 unabhängige Loci bei einer SNP-Heritabilität von 0,22 zu identifizieren (Demontis et al., 2019). Hieraus generierte PGS sind dabei prädiktiv für Konzentrationsprobleme in der Allgemeinbevölkerung, was die Annahme stützt, dass ADHS keine klar abgegrenzte, distinkte Störung ist, sondern das extreme Ende eines genetisch beeinflussten, kontinuierlichen Verhaltensmerkmals (Grimm et al., 2020). Hierfür sprechen auch substantielle genetische Korrelationen (0,30 bis 0,51) in GWAS, die Impulsivität direkt messen (Sanchez-Roige et al, 2019). Karlsson Linnér und Kollegen (2021) machten sich diese Korrelationsstruktur zu Nutze: Sie kombinierten GWAS zu ADHS, Alkoholismus, Kannabisund Tabakkonsum, Alter beim ersten Geschlechtsverkehr, Anzahl der Sexualpartner und allgemeiner Risikotoleranz, um mit Hilfe »genomischer Strukturgleichungsmodellierung« eine GWAS auf einen latenten Selbstregulationsphänotyp durchzuführen. Die effektive Stichprobengröße lag hier bei mehr als 1,5 Millionen Individuen und es konnten mehr als 500 Loci identifiziert werden, die mit Selbstregulation assoziiert sind. Ein hieraus gebildeter PGS erklärte 8,9 bis 10,5 % der Varianz in einem phänotypischen Selbstregulationsfaktor.
12.7.1 Bildungserfolg
Bildungsniveau (educational attainment; EA), operationalisiert als die Anzahl an formalen

Bildungsjahren, ist aufgrund seiner einfachen Messbarkeit und Assoziationen zu zahlreichen psychometrischen, soziologischen, ökonomischen und medizinischen Merkmalen ein stark beforschter Phänotyp der Molekulargenetik. Quantitativ-genetische Studien haben hierbei die Erblichkeit des Bildungsniveaus (c Abschn. 12.5.2) in zahlreichen Studien quantifiziert: 40-50 % der Varianz in Bildungsjahren lassen sich in entwickelten westlichen Ländern demnach auf additive genetische Faktoren zurückführen (Silventoinen et al., 2020). Im Gegensatz zu den meisten Merkmalen existiert zudem ein signifikanter Einfluss der geteilten Umwelt (ca. 30 %), welcher allerdings durch nichtzufällige Paarung und andere Faktoren überschätzt wird (Wolfram & Morris, 2022).
GWAS des Bildungsniveaus: EA1-4
Die Geschichte der GWAS für Bildungserfolg illustriert archetypisch die Entwicklung des gesamten Feldes über die vergangene Dekade, charakterisiert durch methodologische Fortschritte, wachsende Stichproben und die zunehmende Bedeutung von privatwirtschaftlichen Unternehmen als Datenquelle.
Die erste genomweite Assoziationsstudie zum Bildungsniveau (EA1) wurde 2013 an einer Stichprobe von knapp 100 000 Personen durchgeführt (Rietveld et al., 2013). Bereits diese Menge an Befragten zu gewinnen, war ein enormer Akt wissenschaftlicher Kooperation, für den 42 verschiedene Kohorten zusammenarbeiteten. EA1 identifizierte gerade einmal drei signifikante Loci, und ein aus den Daten generierter PGS konnte nur 2 % der Varianz des Bildungsniveaus erklären. Die stetig wachsende Menge genotypisierter Stichproben ermöglichte bereits 3 Jahre später eine Folgestudie (EA2), welche mit annähernd 300 000 Befragten 74 unabhängige SNPs identifizierte (Okbay et al., 2016). Der entsprechende PGS erklärte nun schon 3,2 % Varianz. EA3 folgte wiederum zwei Jahre später (Lee
579

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

et al., 2018): Die Verwendung von Daten der UK Biobank und des Privatunternehmens 23andme erlaubte es nun, die Stichprobengröße auf über eine Million Individuen zu erhöhen. 1271 Lead-SNPs wurden identifiziert und unter Verwendung verbesserter Methoden zur PGS-Konstruktion stieg die erklärte Varianz auf bis zu 13 %.
Vier Jahre später folgte mit EA4 die bisher letzte GWAS zum Bildungsniveau (Okbay et al., 2022), mit einer Stichprobe von nun mehr als 3 Millionen Personen (die im Vergleich zu EA3 neuen Beobachtungen entfallen dabei ausschließlich auf 23andMe). Die Zahl unabhängiger SNPs steigt auf 3952. Der PGS erklärt bis zu 17 % der Merkmalsvarianz, was mit dem R2 der Bildung beider Eltern vergleichbar ist und sich der SNP-Heritabilität von ca. 20 % annähert. Hierbei handelt es sich um einen massiven Effekt. Zur Veranschaulichung: Der Unterschied in der Prävalenz von Hochschulabschlüssen zwischen Personen im obersten Dezil und im untersten Dezil der Verteilung des PGS beträgt ca. 50 % (60 % gegenüber 10 %).
Was misst der EA-PGS?
Aus psychometrischer Perspektive ist die Anzahl an Bildungsjahren ein denkbar vager Phänotyp. In zahlreichen Studien wurde deshalb versucht, besser zu verstehen, welche proximalen Signale die Assoziation zwischen Bildungsniveau und Genom bedingen. Eine Möglichkeit hierfür bietet die Analyse der genetischen Korrelationen der GWAS-Statistiken von EA und anderen Merkmalen mit Hilfe von LDSC. Hierbei zeigen sich Zusammenhänge mit Eigenschaften wie Intelligenz, niedrigerem BMI, dem Alter bei der Geburt des ersten Kindes, geringerem Neurotizismus, aber auch weniger wünschenswerte Korrelationen, z. B. mit Bipolarität und Autismus (Harden & Koellinger, 2020).
Weiterhin kann auf phänotypischer Ebene die Stärke des Zusammenhangs zwischen

verschiedenen Merkmalen und des EA-PGS untersucht werden: PGS sagen Verhalten über den gesamten Lebensverlauf voraus, vom frühen Erwerb von Sprach- und Lesefähigkeiten über geografische Mobilität und Partnerwahl bis hin zur Finanzplanung für den Ruhestand. Diese Zusammenhänge werden dabei durch psychologische Merkmale wie Intelligenz, Selbstkontrolle und zwischenmenschliche Fähigkeiten mediiert (Belsky et al., 2016). Neurologische Studien legen nahe, dass höhere EA-PGS mit Hirngrößenmaßen, Hirngesamtoberfläche und intrakraniellem Volumen korrelieren (Elliott et al., 2019; Mitchell et al., 2020). Junge Menschen mit höheren PGS zeigen demnach folgerichtig eine höhere Wahrscheinlichkeit zum sozialen Aufstieg mit Blick auf Bildung und Beruf im Vergleich zu ihren Eltern (Belsky et al., 2018).
Mit Hilfe neuer statistischer Verfahren (»genomic SEM«; Grotzinger et al., 2019) lassen sich GWAS-Ergebnisse zudem um Komponenten bereinigen, die für die Analyse nicht von Interesse sind. Mit Hilfe eines solchen »GWAS-by-Subtraction« (Demange et al., 2020) konnte EA in eine mit Intelligenz assoziierte und eine nichtkognitive Restkomponente zerlegt werden. Hierbei zeigte sich, dass die kognitiven und nichtkognitiven Komponenten, aus denen sich die Erblichkeit des Bildungserfolgs erklärt, genetische Korrelationen in entgegengesetzter Richtung mit Gewissenhaftigkeit, Extraversion, Verträglichkeit und Empathie aufweisen. Das o. g. Risiko für Schizophrenie und bipolare Störungen ist dabei allein auf die nichtkognitive Komponente zurückzuführen. Weitere Unterschiede zwischen dem kognitiven und dem nichtkognitiven Anteil des polygenen Signals bestehen darin, dass die nichtkognitive Komponente stärkere Assoziationen mit Merkmalen aufweist, die mit geringerer Risikotoleranz, Belohnungsaufschub und gesundheitsbewussterem Verhalten zusammenhängen.

580

12 Anlage und Umwelt

Indirekte genetische Effekte
Gleichzeitig existieren gute Gründe anzunehmen, dass Assoziationen zwischen Genom und EA zumindest partiell durch nichtgenetische Effekte konfundiert sind: Wenn Umwelteffekte mit Genen korreliert sind, werden sie Teil des in einer GWAS gemessenen Signals. Breite Aufmerksamkeit erlangte dieses Phänomen durch die Arbeiten von Kong und Kollegen (2018) sowie Bates und Kollegen (2018): Die Autoren sammelten Genomdaten

von Eltern-Kind-Trios und konnten so detailliert nachvollziehen, welche Geschwister welche SNPs von ihren Eltern geerbt hatten. Das überraschende Ergebnis war, dass sowohl vererbte als auch nicht vererbte SNPs das Bildungsniveau eines Kindes vorhersagten, wobei letztere auf einen »indirekten«, nicht biologischen Pfad der intergenerationalen Transmission hinweisen. Kasten 12.8 stellt die Analysen zum Bildungserfolg aus der Studie von Kong und Kollegen (2018) genauer vor (c Kasten 12.8).

Kasten 12.8: Nature of nurture: die Rolle elterlicher Genotypen
Kong und Kollegen (2018) untersuchten eine isländische Stichprobe von 21 637 zwischen 1940 und 1983 geborenen Personen, für die neben Informationen zum Bildungserfolg (EA) auch molekulargenetische Informationen sowohl zu den Personen selbst als auch für die Eltern vorlagen. Auf Basis von insgesamt 618 762 SNPs wurde zunächst für jedes bei den Zielpersonen vorliegende Allel die elterliche Herkunft bestimmt (»Parent-of-origin-Methode«; Kong et al., 2009). Abbildung 12.13 veranschaulicht das zugrundeliegende Prinzip (c Abb. 12.13).
Die vererbten Allele VV und VM können den Phänotyp Bildungserfolg auf Seiten der Zielperson direkt beeinflussen. Auf Seiten der Eltern können sich vererbte und nichtvererbte Allele auf (hier nicht näher bestimmte) Phänotypen von Vater (YV) und Mutter (YM) auswirken und auf diese Weise einen indirekten Einfluss auf den Bildungserfolg der Zielperson ausüben. In Kenntnis der vererbten und nichtvererbten SNPs lassen sich nun getrennte PGS zur Vorhersage des Bildungserfolgs bestimmen: Zum einen PGSV unter Verwendung der vererbten Varianten, zum anderen PGSNV unter Verwendung der nichtvererbten Varianten.

NVV VV

VM NVM

YV
Indirekter Effekt (genetic nurturing)

VV VM YM

Direkter Effekt
EA

Indirekter Effekt (genetic nurturing)

Abb. 12.13: Exemplarisch dargestellt sind Allele an einem autosomalen Locus aus der Perspektive
der Zielperson. VV ¼ väterlicherseits vererbtes Allel. VM ¼ mütterlicherseits vererbtes Allel. NVV ¼ nicht vererbtes Allel beim Vater. NVM ¼ nicht vererbtes Allel bei der Mutter. EA ¼ Bildungserfolg der Zielperson. YV ¼ Phänotyp des Vaters. YM ¼ Phänotyp der Mutter. Adaptiert nach Kong et al. (2018).

In einer gemeinsamen Analyse von PGSV und PGSNV wurden signifikante Effekte für beide PGS auf EA gefunden (0,223 für PGSV und 0,067 für PGSNV). Der quadrierte Wert für den Effekt von

581

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

PGSV beträgt 0,0498, was einer erklärten Varianz von 4,98 % im Bildungserfolg entsprechen würde. Bringt man jedoch zunächst den Effekt von PGSNV in Abzug, ergibt sich ein bereinigter Wert von 0,157, was nur noch etwa 2,45 % aufgeklärter Varianz im Bildungserfolg aufgrund des direkten Effekts vererbter Genvarianten auf Seiten der Zielperson entspricht. Offen ist derzeit, inwiefern die hier wirksamen Phänotypen YV und YM auf Seiten der Eltern neben elterlichem Bildungserfolg eventuell weitere günstige Ausprägungen in Merkmalen wie z. B. Allgemeine
Intelligenz oder Gewissenhaftigkeit widerspiegeln.

Die diesem Phänomen zu Grunde liegenden Mechanismen sind Gegenstand aktiver Forschung und bisher nicht vollends verstanden. Eine Schlüsselfrage ist, ob die intergenerationale Übertragung innerfamiliäre Prozesse, wie z. B. das Erziehungsverhalten der Eltern (oft als »Nature of Nurture« bezeichnet), widerspiegelt oder »soziale Vererbung«, was entweder genetische Abstammung oder soziale Schichtung reflektieren könnte (sog. »dynastische Effekte«). So fanden Cheesman und Kollegen (2020), dass der EA-PGS in einer Stichprobe von Adoptivkindern die Hälfte seiner Prädiktivität einbüßte, was nahelegt, dass der genetische Einfluss auf den Bildungserfolg verstärkt wird, wenn Individuen von ihren nahen genetischen Verwandten aufgezogen werden, mit denen sie sowohl Gene als auch Umwelt teilen. In einer Meta-Analyse zeigten Wang und Kollegen (2022), dass sich der indirekte Effekt um drei Viertel reduzierte, wenn elterliche Bildung oder familiärer sozioökonomischer Status berücksichtigt wurden. Dies deutet darauf hin, dass ein erheblicher Teil der Auswirkungen der genetischen Veranlagung auf Umweltfaktoren zurückzuführen ist, die direkt mit der Bildung, dem Beruf und dem Einkommen der Eltern zusammenhängen. Andererseits fanden Nivard und Kollegen (2022) keine Evidenz dafür, dass die PGS der Eltern über die PGS der Geschwister der Eltern hinaus spezifisch mit den schulischen Leistungen der Nachkommen zusammenhingen, was eher für dynastische Effekte spricht.
Unabhängig von den Ursachen: Da die Auswirkungen des Genotyps eines Kindes auf seinen Bildungserfolg sowohl direkte als auch indirekte genetische Einflüsse widerspiegeln
582

können, führt eine undifferenzierte Betrachtung typischerweise zur Überschätzung des direkten Effekts. Die Analyse der Unterschiede zwischen Geschwistern oder die Kenntnis der elterlichen PGS erlaubt eine Kontrolle dieser Verzerrung, welche in EA4 systematisch geprüft wurde. Für die Vorhersage von EA beträgt das Verhältnis zwischen den Koeffizienten des direkten und des gesamten Effekts 0,556 (Standardfehler ¼ 0,020), was bedeutet, dass nur etwa 30 % des R2 auf den direkten Effekt zurückzuführen sind. Hiermit repräsentiert EA eine deutliche Abweichung von anderen Phänotypen, für die (wenn überhaupt) nur sehr schwache indirekte Effekte identifiziert werden konnten (Nivard et al., 2022).
12.7.2 Allgemeine Intelligenz
GWAS der Allgemeinen Intelligenz
Die hohe Erblichkeit der Allgemeinen Intelligenz ist einer der bestreplizierten Befunde der quantitativen Genetik (c Abschn. 12.5.2). Im Gegensatz zu Bildungsjahren stand Intelligenz deshalb bereits in der Prä-GWAS-Ära im Fokus der molekulargenetischen Forschung. Identifizierte Assoziationen konnten jedoch (wie große Teile der KandidatengenLiteratur) nicht repliziert werden (Chabris et al., 2012). Auch eine ganze Reihe von GWAS lieferte bis 2017 keine replizierbaren SNPs und entsprechende PGS konnten nicht mehr als 1 % Varianz vorhersagen (Plomin & von Stumm, 2018). Gleichzeitig hatten GCTA-GREML-Analysen bereits gezeigt, dass die SNP-Heritabilität von Intelligenz bei 25 %

12 Anlage und Umwelt

oder mehr liegt (Plomin et al., 2013). Im Jahr 2017 identifizierte eine Meta-Analyse bisheriger Studien zumindest 18 signifikante Loci. Ein hieraus konstruierter PGS erklärte 3 % der Varianz in der Intelligenz (Sniekers et al., 2017). Zur gleichen Zeit erreichten auf EA2 trainierte PGS bereits eine bessere IntelligenzPrädiktion von 4 % (Okbay et al., 2016). Durch die zu dieser Zeit verfügbar werdenden Daten der UK Biobank erreichte eine weitere Meta-Analyse eine Stichprobengröße von 280 000, so dass die Anzahl der Loci auf 206 anstieg und 4 % der Varianz erklärt werden konnten (Savage et al., 2018).
Ein alternativer Ansatz wurde parallel von Zabaneh und Kollegen (2018) verfolgt, welche mehr als 1200 Personen aus den obersten 0,0003 % (mittlerer IQ $ 170) der Intelligenzverteilung mit Individuen außerhalb dieser Gruppe in einem binären GWAS-Design verglichen. Die SNP-Heritabilität von extrem hoher Intelligenz betrug dabei 33 %, ein aus den GWAErgebnissen konstruierter PGS erklärte 1,6 % der Varianz der Intelligenz im Normalbereich, eine Prädiktion, die im Angesicht der um Größenordnungen kleineren Fallzahl im Vergleich zu anderen GWAS erwähnenswert ist.
Die bis heute extensivste Intelligenz-GWAS wurde kurz darauf als Teil von EA3 durchgeführt, wobei drei komplementäre Phänotypen analysiert wurden: Intelligenz (N ¼ 257 841), selbst angegebene mathematische Fähigkeiten (N ¼ 564 698) und höchste belegte Mathematikklasse (N ¼ 430 445), letztere unter Verwendung von 23andme-Daten. Mit Hilfe von »MTAG« (Turley et al., 2018), einem statistischen Verfahren, welches es erlaubt, die GWASStatistiken mehrerer korrelierter Phänotypen gemeinsam zu analysieren, wurden die drei Merkmale gemeinsam mit EA modelliert, wodurch auf Basis einer effektiven Stichprobengröße von 402 382 Fällen der bisher beste Intelligenz-PGS konstruiert werden konnte, welcher insgesamt 9.7 % Varianz vorhersagt.
Abbildung 12.14 fasst die Entwicklung der GWAS-Befunde für die Merkmale Bildungserfolg und Allgemeine Intelligenz zwischen

2013 und 2022 zusammen (c Abb. 12.14). Zum Vergleich ist auch der Befund von Nagel und Kollegen (2018) für Neurotizismus abgetragen. Der Zusammenhang zwischen GWASStichprobengröße und aufgeklärter Merkmalsvarianz ist deutlich zu erkennen. Dabei flacht der Zuwachs an Varianzaufklärung für EA zwischen EA3 und EA4 trotz des immens gesteigerten Stichprobenumfangs merklich ab und nähert sich langsam der geschätzten SNPHeritabilität an. Demgegenüber liegt die aufgeklärte Varianz für die Merkmale Allgemeine Intelligenz und Neurotizismus, deren aktuellste GWAS eine grob vergleichbare Stichprobengrößenordnung von ca. 400 000 bzw. 450 000 Individuen erreichen, erst bei rund 40 % der jeweils geschätzten SNP-Heritabilitäten.
Weitere Verbesserung der Prädiktion
Weitere Fortschritte in der Prädiktion von Intelligenz konnten seitdem vor allem durch verbesserte statistische Modellierungen erzielt werden: Durch die Kombination mehrerer PGS für verschiedene Merkmale in einem einzelnen »Machine-Learning-Modell« konnte die vorhergesagte Varianz zunächst auf 11 % (Allegrini et al., 2019) und später je nach Testdatensatz auf bis zu 14,3 % gesteigert werden (Becker et al, 2021).
Der Steigerung der Vorhersagbarkeit von Intelligenz aus dem Genom sind durch niedrige SNP-Heritabilitäten in bestehenden Datensätzen, die auf psychometrische Unzulänglichkeiten der verwendeten Messinstrumente zurückgehen, klare Grenzen gesetzt. Häufig handelt es sich bei den verwendeten Skalen um »Ultrakurztests«, welche einen suboptimalen Kompromiss zwischen dem Anspruch an die psychometrische Güte einerseits und dem zeitlichen Aufwand andererseits darstellen. Das zentrale Intelligenzmaß der UKBiobank (der »Verbal and Numerical Reasoning Test«) verfügt dabei über eine Test-RetestReliabilität von gerade einmal 0,60 (FawnsRitchie & Deary, 2020). Über einen vielver-
583

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

sprechenden Schritt zur Steigerung der psychometrischen Güte trotz gebotener Kürze berichten Malanchini und Kollegen (2021), die jüngst einen 15-minütigen Online-Intelligenztest vorstellten, der Ergebnisse von vergleichsweise hoher Qualität zu liefern vermag (Cronbachs Alpha ¼ 0,78; zweiwöchige Test-

Retest-Reliabilität ¼ 0,88) und eine deutlich höhere SNP-Heritabilität von 0,37 erzielt. Die Skalierung derartiger Tests auf Biobanken und privatwirtschaftliche Plattformen wie 23andme würde höchstwahrscheinlich weitere Verbesserungen der Prädiktion von Intelligenz nach sich ziehen.

30

Aufgeklärte Varianz (r2)

25 20 15
EA3 - IQ EA3 10

h2SNPIQ h2SNPEA
h2SNPIN

EA4

5 IQ2 IQ3 N
IQ1 EA1 EA2 0

0

500

1000

1500

2000

GWAS Stichprobengröße (x 1000)

2500

3000

Abb. 12.14:

Aufgeklärte Varianz durch GWAS in den Merkmalen Bildungserfolg (EA), Intelligenz (IQ) und Neurotizismus (N). IQ1 (Davies et al., 2015): n $ 54 000, r2 ¼ 0,01; IQ2 (Sniekers et al., 2017): n $ 78 000, r2 ¼ 0,03; IQ3 (Savage et al., 2018): n $ 280 000, r2 ¼ 0,04; IQ (EA3) (Lee et al., 2018): n $ 400 000, r2 ¼ 0,10; EA1 (Rietveld et al., 2013): n $ 125 000, r2 ¼ 0,02; EA2 (Okbay et al., 2016): n $ 294 000, r2 ¼ 0,03; EA3 (Lee et al., 2018): n $ 1 100 000, r2 ¼ 0,13; EA4 (Okbay et al., 2022): n > 3 000 000, r2 ¼ 0,17; N (Nagel et al., 2018): n $ 450 000, r2 ¼ 0,04.
Adaptiert und erweitert nach Plomin und von Stumm (2018).

Im Gegensatz zum Bildungsniveau scheinen indirekte Effekte den Zusammenhang zwischen GWAS-Signalen und Intelligenz dabei deutlich weniger zu konfundieren: In einer nur unter Geschwistern durchgeführten GWAS, welcher in der Lage ist, direkte Effekte ohne Verzerrung zu schätzen, lag der Regressionskoeffizient der direkten PGS nur ca. 10-20 % unter jenem der kompletten PGS (Howe et al., 2022). Eine ähnliche Größenordnung wurde auch im Rahmen von EA4 festgestellt (Okbay et al., 2022).
Pfade vom Genom zum Phänotyp
Unabhängig von Fragen der Prädiktion ermöglicht die molekulargenetische Analyse der
584

Intelligenz theoretische und mechanistische Einsichten: Mit Hilfe »genomischer Strukturgleichungsmodellierung« konnte so gezeigt werden, dass ein Generalfaktor im Durchschnitt 58,4 % der genetischen Varianz in sieben kognitiven Tests erklärte (c Abb. 12.8 für analoge quantitativ-genetische Befunde). Dies zeigt mittels molekulargenetischer Methoden, dass die phänotypische Struktur der Intelligenz zum Teil auf genetische Effekte zurückzuführen ist (de la Fuente et al., 2021).
Weiterhin erlaubt die Analyse von GWASErgebnissen die Identifikation biologisch schlüssiger neurologischer Pfade vom Genom zum Phänotyp, über die Deary und Kollegen (2021) einen Überblick geben: So konnten Assoziationen zwischen SNP-Variation und

12 Anlage und Umwelt

gewebespezifischer Genexpression in vielen kortikalen Regionen des Gehirns festgestellt werden, was darauf hindeutet, dass der Zusammenhang zwischen Genom und Intelligenz über Genexpression im Kortex vermittelt wird. Genetische Varianten, die mit Intelligenztestergebnissen in Verbindung stehen, häufen sich in Gruppen von Genen, die beispielsweise mit der Neurogenese, der Synapse oder der Neuronendifferenzierung zusammenhängen. Darüber hinaus tragen die Autoren wesentliche genetische Korrelatio-

nen der Intelligenz zusammen: SNPs, die in GWAS mit kognitiven Fähigkeiten assoziiert waren, zeigen demnach ebenfalls Zusammenhänge mit z. B. Langlebigkeit, besserer körperlicher Gesundheit und sozioökonomischen Status und werden mit größerer Wahrscheinlichkeit mit einer geringeren Ausprägung von Merkmalen in Verbindung gebracht, die mit psychischen Problemen einhergehen. Andererseits sind sie in der Regel leicht positiv mit Autismus-Spektrum-Störungen und Anorexia nervosa verbunden.

Kasten 12.9: Gesellschaftliche Implikationen genombasierter Prädiktion
Die Auswirkungen der Vorhersagbarkeit von erblichen Merkmalen aus dem Genom gehen über die bloße wissenschaftliche Erkenntnis im Sinne der Grundlagenforschung heraus und haben das Potential, die Gesellschaft als Ganzes zu beeinflussen. Bereits heute bieten Firmen wie 23andMe oder Nebula Privatpersonen die Möglichkeit, ihr Genom genotypisieren bzw. sequenzieren und PGS für ein breites Spektrum an Merkmalen berechnen zu lassen. Die Qualität der so gebildeten Scores ist derzeit jedoch nahezu immer fragwürdig, da sie ausschließlich auf wenigen genomweit signifikanten Loci beruht, deren Effektstärke ohne Validierung nicht adäquat einzuordnen ist, so dass entsprechende Ergebnisse Gefahr laufen, irreführend zu sein. Gleichwohl prognostizieren einzelne Experten, dass in den kommenden Jahren Intelligenz-PGS Endkunden zur Verfügung gestellt und bereits in frühen Lebensjahren zur Vorhersage verwendet werden könnten, um z. B. Diskrepanzen zwischen »genetischem Potential« und schulischer Leistung als Indikatoren von Über- oder Unterforderung gemäß des Prinzips »personalisierter Bildung« zu nutzen (Plomin & Stumm, 2018). Gegenwärtige PGS sind hierzu jedoch bisher nicht in der Lage (Morris et al., 2020). So können PGS für Bildungsniveau und Intelligenz zwar informativ sein, um Unterschiede auf Gruppenebene zu erkennen, sie sind jedoch nicht präzise genug, um individuelle Bildungsleistungen akkurat vorherzusagen.
Der aktuell wohl kontroverseste Anwendungsbereich genombasierter Prädiktion ist die »präimplantationsdiagnostische Embryonenwahl«: Gegenwärtig wird Präimplantationsdiagnostik vor allem für die Diagnose monogener Erbkrankheiten genutzt. Tatsächlich ließe sie sich jedoch auch für polygene Merkmale adaptieren, indem das Genom potentiell einzusetzender Embryonen genotypisiert und zur Bestimmung von PGS herangezogen würde. Tatsächlich finden sich bereits verschiedene Arbeiten, die den potentiellen Nutzen derartiger Praktiken quantifizieren. Kam eine frühe Arbeit in diesem Kontext für die Merkmale IQ und Körpergröße noch zu dem Schluss, ein solches Screening menschlicher Embryonen sei im Falle polygen vererbter Merkmale von begrenztem Nutzen (Karavani et al., 2019), berichtet ein Teil der Autoren nur zwei Jahre später, dass eine geschickte Selektionsstrategie unter Berücksichtigung konkret benannter Rahmenbedingungen helfen könne, das Risiko für verschiedene komplexe Erkrankungen bedeutsam zu reduzieren (Lencz et al., 2021). Neben ganz offenkundigen ethischen Fragen, die derartige

585

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede
Überlegungen aufwerfen, wird ein intensiver wissenschaftlicher, politischer und gesellschaftlicher Diskurs erforderlich sein, um die juristischen, populationsgenetischen und individualdiagnostischen Dimensionen PGS-basierter Embryonenselektion in ausreichender Weise zu erörtern.
Zusammenfassung von Abschnitt 12.7
Der Fortschritt im Bereich molekulargenetischer Untersuchungen zur prädiktiven Validität von PGS auf der Grundlage genomweiter Assoziationsstudien (GWAS) ist aktuell derart rasant, dass die Darstellung im vorangegangenen Kapitel als Momentaufnahme verstanden werden muss. Seit 2005 lässt sich ein enormer Zuwachs an GWAS feststellen, welche gegenwärtig häufig sechs- bis siebenstellige Stichprobengrößen aufweisen. Psychologisch relevante Phänotypen sind dabei in unterschiedlichem Ausmaß beforscht: Während Impulsivität bzw. Externalisierungsverhalten und Neurotizismus in großen GWAS untersucht wurden, ist die Studienlage zu anderen Persönlichkeitsmerkmalen noch eingeschränkt. Demgegenüber ist der Molekulargenetik des Bildungserfolgs ein hohes Maß an Aufmerksamkeit entgegengebracht worden. Von 2013 bis 2022 stieg auf Basis verbesserter statistischer Methoden und größerer Stichproben der Anteil der aus dem Genom vorhersagbaren Varianz in Bildungsjahren auf bis zu 17 %, wenngleich dieser Wert teilweise durch bisher nicht vollends verstandene indirekte genetische Effekte konfundiert wird. Für biologisch weniger distale Merkmale, allen voran Intelligenz, ist dieses Problem gleichwohl deutlich weniger stark ausgeprägt. Auch hier können mittlerweile etwa 10 % der Variation vorhergesagt werden, welche durch größere Stichproben und eine bessere Messung des Phänotyps noch gesteigert werden können. Inwieweit die Lücke zwischen Erblichkeitsschätzungen aus Zwillingsstudien und molekulargenetischer Prädiktion komplett geschlossen werden kann, ist Gegenstand andauernder Debatten. Umfassendere Daten werden hier in den kommenden Jahren voraussichtlich zu neuen Erkenntnissen führen. Schließlich darf angenommen werden, dass GWAS-Ergebnisse in Zukunft verstärkt dazu beitragen werden, biologisch schlüssige neurologische Pfade vom Genom zum Phänotyp zu identifizieren.

12.8 Epigenetik

Die »Epigenetik« (wörtlich: »über« oder »jenseits der Genetik«) beschäftigt sich mit den Substraten und Mechanismen, welche die Expression von Genen, d. h. die Nutzung der genetischen Information zur Synthese von Proteinen, regulieren. »Epigenetische Modifikationen« verändern dabei die Zugänglichkeit und »Verpackung« der DNA,
586

nicht jedoch die DNA-Sequenz selbst. Die Gesamtheit von epigenetischen Zuständen eines Organismus wird »Epigenom« genannt. Es besteht vornehmlich aus einem Set chemischer Veränderungen der DNA und der Histonproteine, welche maßgeblich an der Verpackung der DNA beteiligt sind. Neben ihrer zentralen Rolle bei Entwick-

12 Anlage und Umwelt

lungsprozessen und der Gewebedifferenzierung wird epigenetischen Modifikationen eine wichtige Bedeutung im Rahmen der biologischen »Einbettung« von Erfahrungen (»biological embedding of experience«) zugeschrieben (Aristizabal et al., 2020). Diesbezüglich gut untersucht sind beispielsweise Effekte widriger frühkindlicher Lebensumstände (z. B. Mangelversorgung, Vernachlässigung, Trauma), die sich nachhaltig negativ auf die Entwicklung und die psychische Gesundheit von Individuen auswirken können (z. B. Gur et al., 2019).
12.8.1 DNA-Methylierung
Es sind verschiedene Varianten epigenetischer Modifikationen bekannt (Henikoff & Greally, 2016). Besonders gut untersucht ist derzeit die »DNA-Methylierung«, was mit ihrer vergleichsweise einfachen Bestimmbarkeit und einer gewissen Stabilität dieser Modifikation zu tun hat. Bei der DNAMethylierung im menschlichen Genom werden Methylgruppen zumeist an ein Cytosin angefügt, welches in der DNA-Basenfolge von einem Guanin gefolgt wird (»CpGDinukleotiden«; als Cluster auftretend: »CpG-Inseln«). Wird DNA methyliert (man spricht dann von einem »hypermethylierten« DNA-Segment), führt dies in der Regel zur Stilllegung des Gens. Die Entfernung von Methylgruppen geht demgegenüber mit einer gesteigerten Wahrscheinlichkeit für Genaktivierung und -expression einher. Die DNA-Methylierung erweist sich gegenüber der Histonmodifikation als zeitlich stabiler (Day & Sweatt, 2010) und kann durch Verhaltensweisen wie Rauchen (Zeilinger et al., 2013) und Umwelteinflüsse wie Luftverschmutzung (Yang et al., 2015) oder parentales Verhalten (Meaney & Szyf, 2005) langfristig verändert werden.

12.8.2 Methylierung des GlucocorticoidRezeptor-(GR)-Gens
In einer Reihe von Experimenten im Mausmodell konnten Meaney und Szyf (2005) zeigen, dass maternales Verhalten, charakterisiert als Lecken und Körperpflege der Nachkommen, einen nachhaltigen Effekt auf die Expression stressrelevanter GlucocorticoidRezeptoren im Hippocampus ausübte. Dieser Effekt wurde epigenetisch über DNA-Methylierungsprozesse reguliert. Weniger stark ausgeprägte mütterliche Fürsorge führte zu einer Hypermethylierung des Glucocorticoid-Rezeptoren-(GR)-Gens mit der Folge einer verringerten Expression und Prävalenz des Rezeptors im Hippocampus. Als Resultat reagierten die Nachkommen von »schlechteren« Muttertieren mit einer stärkeren Stressreaktion auf aversive Reize.
Im Humanbereich fanden sich ebenfalls Hinweise auf nachhaltige epigenetische Effekte aversiver frühkindlicher Erfahrungen auf eben dieses GR-Gen, beispielsweise in einer Stichprobe von Selbstmördern mit frühkindlicher Missbrauchserfahrung (McGowan et al., 2009) gegenüber Selbstmördern ohne Missbrauchserfahrung sowie gesunden Kontrollpersonen. Einen Überblick über zentrale Befunde in diesem Forschungsfeld geben Turecki und Meaney (2016).
12.8.3 EWAS
Neben der Betrachtung einzelner Gene hinsichtlich ihres Methylierungsprofils, besteht auch die Möglichkeit, das Epigenom in seiner Gesamtheit mit Phänotypen und Aspekten der Umwelt in Beziehung zu setzen. Dies erfolgt über »Epigenomweite Assoziationsstudien« (EWAS), die in ihrer Logik den in Abschnitt 12.6 vorgestellten GWAS ähneln. Hier werden über das Epigenom hinweg Assoziationen zwischen epigenetischen Mar-
587

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

kern, vornehmlich DNA-Methylierung, und dem Phänotyp berechnet. Dazu werden Microarrays (c Kasten 12.4) eingesetzt, die Veränderungen des Methyloms über das gesamte Epigenom abbilden. Die gefundenen Assoziationen können dann analog zur PGS-Konstruktion in GWAS für die Bildung aggregierter Indikatoren genutzt werden.
Ein aktuell häufig eingesetzter Methylierungs-Chip (der sog. »EPIC«-Chip) deckt etwa 850 000 CpG-Sites ab. Trotz dieser breiten Abdeckung, sind EWAS-Befunde strenggenommen zunächst auf die über den Methylierungs-Chip realisierte Auswahl an CpG-Sites beschränkt. Anzumerken ist auch, dass die DNA-Methylierung gewebespezifisch ist, was bedeutet, dass Ergebnisse aus EWAS, die auf Blutproben basieren, nicht ohne weiteres auf EWAS übertragbar sind, in denen Speichelproben genutzt wurden. Zudem ist nicht jedes Gen gleich gut auf den verfügbaren Methylierungs-Chips repräsentiert. Besteht daher Interesse an bestimmten Genen, kann es lohnenswert sein, dieses Gen mit einer »FinemappingMethode« zu untersuchen, bei der die Methylierung aller CpG-Sites in diesem Gen bestimmt wird. Auch für derartige Feinbestimmungen existieren mittlerweile kostengünstige Methoden (z. B. HAM-TBS; Roeh et al., 2018).
Beispielhaft sei an dieser Stelle eine EWASMeta-Analyse zum Bildungserfolg (EA) von Karlsson Linnér und Kollegen (2017) angeführt, wenngleich dieser aus biologischer Sicht distale Phänotyp in der EWAS-Literatur eher ungewöhnlich ist. Anhand von 27 Studien mit insgesamt 10 767 Teilnehmern identifizierten die Autoren 9 CpG-Loci, die mit EA assoziiert waren. Folgeanalysen ergaben jedoch, dass sämtliche dieser Loci in vorherigen Studien mit Rauchen assoziiert waren. Neben

der geringen Stichprobengröße stehen die Befunde dieser Studie exemplarisch für die derzeitige Schwierigkeit, in EWAS Assoziationen mit komplexen Phänotypen wie EA zu finden, da DNA-Methylierungen mit einer Reihe von Lifestyle-Faktoren wie eben Rauchen, Sport, aber auch exzessiver Kalorienzufuhr (BMI) zusammenhängen können, die ihrerseits mit EA assoziiert sind.
12.8.4 Epigenetisches Alter
In den vergangenen Jahren wurden verschiedene sog. »epigenetische Clocks« entwickelt. Darunter werden charakteristische Sets von DNA-Methylierungen verstanden, die in der Lage sind, das chronologische Alter von Individuen in einer Population mit hoher Genauigkeit vorherzusagen (Jones et al., 2015). Eine exakte Übereinstimmung des epigenetischen Alters mit dem Lebensalter deutet demnach auf ein durchschnittliches/normales biologisches Alterungsgeschehen hin. Ein höheres epigenetisches Alter hingegen ist mit verschiedenen gesundheitlichen Beeinträchtigungen assoziiert. Vorzeitiges epigenetisches Altern tritt beispielsweise als Folge kumulierter Stresserfahrungen und posttraumatischer Belastungsstörungen auf (Zannas et al., 2015). Bemerkenswerterweise kann diesem Effekt durch unterstützende Umwelteinflüsse entgegengewirkt werden (z. B. Brody et al., 2016). Andere, sog. »biologische Clocks«, wurden nicht nur auf das Alter trainiert, sondern ziehen weitere Alterungsparameter in Betracht, wie z. B. den Body-Mass-Index (BMI) sowie Triglycerid-, und Cholesterinwerte etc. (Belsky et al., 2020). In Kasten 12.10 wird die bekannteste epigenetische Clock vorgestellt (c Kasten 12.10).

Kasten 12.10: Horvath's Clock
Die von Horvarth (2013) konzipierte epigenetische Clock misst anhand der Methylierung von 353 CpG-Dinukleotiden das biologische Alter von Zellen. Differenzen zwischen dem chronologischen und dem epigenetischen Alter zeigen ein vorzeitiges oder verlangsamtes

588

12 Anlage und Umwelt

Altern des untersuchten Gewebes an. Beschleunigtes epigenetisches Altern ist mit verschiedensten (Psycho-)Pathologien assoziiert, darunter Alzheimer-Erkrankung, Parkinson-Krankheit, Major Depression und frühzeitige Morbidität (Horvarth & Raj, 2018; Han et al., 2018). Darüber hinaus geht ein epigenetisch jüngeres Alter bei älteren Menschen mit erhaltener Gedächtnisleistung (Degerman et al., 2017) sowie physischer und kognitiver Fitness einher (Marioni et al., 2015). Durch gesunde Ernährung, Sport und Bildung (Quach et al., 2017; Fitzgerald et al., 2021) kann das epigenetische Alter positiv beeinflusst werden.
Horvath`s Clock hat gegenüber anderen epigenetischen und biologischen Clocks (z. B. die Länge der Telomere; Marioni et al., 2016) einerseits den Vorteil höherer Genauigkeit (r ¼ 0,98 zwischen chronologischem und epigenetischem Alter). Andererseits ist sie für sehr unterschiedliche Gewebearten bestimmbar, was Untersuchungen in verschiedensten Regionen des menschlichen Körpers ermöglicht. Beispielsweise lässt sich unter Nutzung von Horvath's Clock zeigen, dass das Cerebellum epigenetisch langsamer altert als andere Gehirnareale (Horvath et al., 2015).

Die Möglichkeit, DNA-Methylierung per Intervention zu verändern und auf diese Weise Alterungsprozesse und Krankheitsrisiken positiv beeinflussen bzw. Methylierungsprozesse in Folge ungünstiger Erfahrungen rückgängig machen zu können, weckt naturgemäß große Hoffnungen. Obgleich erste Berichte im Zusammenhang mit erfolgreich behandelter Posttraumatischer Belastungsstörung (PTBS) diese Möglichkeit aufzeigen (z. B. Vinkers et al., 2021), ist die Studienlage diesbezüglich bislang wenig aussagekräftig. Ungeachtet dessen wird der Begriff Epigenetik längst kommerziell genutzt. So beklagt Greally (2018) in einem Kommentar:
»(...) the release of the word epigenetics into the public realm, where it was quickly domesticated by people interested in genetic non-determinism, who enthusiastically stitched together environment, epigenetics and their favoured intervention. This has prompted commercial offerings such as epigenetic yoga, epigenetic face cream and epigenetic anti-dandruff shampoo, all currently available with the click of a mouse« (Greally, 2018, S. 208).
12.8.5 Zwillingsstudien
Zwillingsdesigns bieten für die epigenetische Forschung zahlreiche Vorteile. Werden gemeinsam aufgewachsene EZ untersucht, die

in einem interessierenden Merkmal diskordant sind, sollten insbesondere epigenetische Modifikationen mit den Unterschieden im Phänotyp einhergehen (Silva et al., 2011). Auch die Untersuchung eineiiger Zwillinge mit unterschiedlichen Gewohnheiten (z. B. Raucher vs. Nichtraucher) kann im Rahmen epigenetischer Studien informativ sein. Turner und Kollegen (2020) beschreiben darüber hinaus umfassend, wie differentielle Umwelterfahrungen im Zwillingsdesign genutzt werden können, um epigenetische Effekte zu untersuchen.
Ein anderer Ansatz besteht in der Untersuchung des Epigenoms von Zwillingen unterschiedlichen Alters. So verglichen Fraga und Kollegen (2005) eineiige Zwillinge im Alter zwischen 3 und 74 Jahren bezüglich DNAMethylierung und Histonacetylierung. Während die jüngeren Zwillinge hinsichtlich epigenetischer Modifikationen kaum unterscheidbar waren, traten im höheren Lebensalter deutliche Unterschiede mit Relevanz für die Genexpression zu Tage. Als wahrscheinlichste Ursachen für diese Zunahme werden Umwelteinflüsse und unterschiedliche Lebensstile angenommen. Hinzu kommen zufällig auftretende Ungenauigkeiten bei der Fortschreibung epigenetischer Modifikationen während der Zellteilung, was als »epigenetischer Drift« bezeichnet wird und mit zunehmendem Alter häufiger vorzukommen scheint (Shah et al., 2014).
589

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

Werden EZ und ZZ hinsichtlich ihrer Methylierungsmuster verglichen, lassen sich Erblichkeitsschätzungen und ACE-Modellierungen (c Abschn. 12.3.1) vornehmen, die genetische und Umwelteinflüsse auf epigenetische Modifikationen widerspiegeln. So berichten Hannon und Kollegen (2018) für eine Stichprobe von 426 EZ und 306 gleichgeschlechtlichen ZZ im jungen Erwachsenenalter moderate Erblichkeiten zwischen 15,9 % und 27,3 % für autosomale DNA-Methylierung (c2 ¼ 15,9 %-16,8 %; e2 ¼ 55,9 %-67,4 %). Verantwortlich für diese Effekte des Genoms auf das Epigenom sind spezielle SNPs, die meist in der Nähe der betroffenen CpGs liegen (Gibbs et al., 2010). Derartige Befunde verdeutlichen, dass epigenetische Modifikationen keinesfalls allein Umwelteinflüsse auf das Genom darstellen. Vielmehr ist das Epigenom Ergebnis eines komplexen, interaktiven Geschehens an der Schnittstelle von Genom und Umwelt (Jones et al., 2018).
12.8.6 Transgenerationale Vererbung
Die Frage, ob epigenetische Modifikationen an die Nachkommen weitergegeben werden

(können), ist nicht nur aus Sicht der Grundlagenwissenschaft von großem Interesse; bedeutete eine solche Möglichkeit doch auch, dass ein gesundheitsbewusster Lebensstil von Eltern auf Seiten der Kinder die Chancen auf ein längeres und gesünderes Leben erhöhen sollte.
Unterschieden wird in diesem Zusammenhang zwischen intra- und inter- bzw. transgenerationaler epigenetischer Vererbung (Miska & Ferguson-Smith, 2016). Intragenerationale Vererbung beschreibt, dass epigenetische Modifikationen beim Kind die Folge intrauteriner Umwelteinflüsse sind, die ihrerseits in einem gewissen Ausmaß die Lebensumstände der Mutter widerspiegeln. Ein Nachweis »echter« transgenerationaler Vererbung würde es demgegenüber erfordern, dass epigenetische Veränderungen bei den Nachkommen unter Kontrolle intragenerationaler Mechanismen auffindbar sind. Da sich Umwelteinflüsse während der Schwangerschaft über die Mutter (F0) direkt auf den Embryo (F1) und dessen Keimbahnen (F2) auswirken, muss der Nachweis in der dritten Generation (F3) erfolgen, weil diese die erste Generation ist, in der kein direkter Effekt mehr vorliegt (Skinner, 2008). Aktuell spricht die Befundlage eher gegen echte transgenerationale Vererbung beim Menschen (z. B. Heard & Martienssen, 2014).

Zusammenfassung von Abschnitt 12.8
Es sei vorausgeschickt, dass angesichts des beschränkten Platzes an dieser Stelle lediglich ausgewählte Aspekte der Epigenetik verkürzt angesprochen werden konnten. Eine vertiefte Behandlung würde beispielsweise eine sehr viel ausführlichere Darstellung grundlegender biologischer Prozesse einschließlich weiterer Varianten epigenetischer Marker erfordern. Zugleich ist die durch die Epigenetik eröffnete komplementäre Perspektive zu quantitativgenetischen und molekulargenetischen Forschungsstrategien zu bedeutsam, als dass auf eine Darstellung gänzlich hätte verzichtet werden können.
Epigenetische Modifikationen wie die hier vorgestellte DNA-Methylierung spielen eine entscheidende Rolle bei der Regulierung der Genexpression. Zugleich wird angenommen, dass diese Modifikationen die Grundlage für die biologische Einbettung von Erfahrung bilden, wie sie in Studien zu den Auswirkungen widriger frühkindlicher Lebensumstände auf die körperliche und geistige Gesundheit im späteren Lebensalter untersucht werden. Epigenomweite Assoziationsstudien (EWAS) erlauben die Berechnung von Assoziationen zwischen epigenetischen Markern und ausgewählten Phänotypen. Dem grundsätzlichen Vorgehen im Rahmen von
590

12 Anlage und Umwelt
GWAS nicht unähnlich, kommen auch hier Microarray-Technologien zum Einsatz. Ein alternativer Forschungszugang ist über epigenetische Clocks gegeben, die im Vergleich mit dem chronologischen Alter von Individuen vorzeitiges oder verzögertes Alterungsgeschehen abbilden, was wiederum mit Gesundheitsindikatoren assoziiert ist. Die Frage nach der transgenerationalen Weitergabe erworbener epigenetischer Modifikationen beim Menschen ist derzeit noch nicht abschließend geklärt. Zwillingsstudien, etwa die Untersuchung diskordanter EZ, stellen eine vielversprechende Möglichkeit dar, epigenetische Fragestellungen zu untersuchen.

12.9 Ausgewählte Umweltaspekte

12.9.1 Dimensionierung der Umwelt
Nach einer Sichtung der seinerzeit vorliegenden Literatur gelangte Moos (1973) zu der Feststellung, dass sechs Typen von Dimensionen zur Konzeptualisierung menschlicher Umwelten gebildet worden seien:
l ökologische Dimensionen, darunter solche, die geographisch-meteorologische und architektonisch-physikalische Variablen einschließen (z. B. Temperatur, Niederschläge, Topographie),
l Hintergrund des Verhaltens (engl. »behavioral settings«), d. h. solche Gegebenheiten, die gleichermaßen durch Merkmale der Umwelt und des Verhaltens in ihr gekennzeichnet sind,
l organisatorische Strukturen (z. B. Organisationsgröße, Entlohnung, Hierarchieebenen),
l Dimensionen, die die kollektiven, persönlichen und/oder die behavioralen Charakteristika von Bewohnern abbilden (z. B. mittleres Alter, Fähigkeitsniveau, sozioökonomischer Hintergrund),
l psychosoziale und organisatorische Klimavariablen (z. B. Autoritätsstrukturen, Ideologie) und
l Variablen, die relevant sind für die Bekräftigungsfunktion der Umwelt.

Im Einzelnen sind zwei grundlegende Paradigmen zu unterscheiden: Eine Gruppe von Forschern bemühte sich um die Kategorisierung physikalischer Charakteristika. So hat etwa Wohlwill (1970) Dimensionen sensorischer Stimulation und Deprivation sowie deren Zusammenhang mit Gesundheit und individueller Entwicklung aufgezeigt. Andere Forscher konzentrierten sich mehr auf die sozialen und behavioralen Aspekte typischer Umweltsituationen. Beispielsweise beschrieben Insel und Moos (1974) Dimensionen zwischenmenschlicher Beziehungen, solche der persönlichen Entwicklung und Zielorientierung sowie Faktoren der Beibehaltung bzw. Veränderung eines Systems. Hierzu zählen auch jene Studien, in denen zunächst über Ähnlichkeitsskalierungen spezifische Umwelten zu Gruppen zusammengefasst werden. Magnusson und Ekehammar (1975) haben dies beispielsweise für die Hochschulen getan und Konstellationen unterschieden, die durch Belohnung (»Eine schwierige Frage in einer Übung beantworten«), Frustration (»Eine einfache Frage nicht beantworten können«), Entspannung (»Pausen zwischen den Vorlesungen«), Interaktionen (»Mittagessen mit Kommilitonen«) oder individuelle Arbeit (»Allein zu Hause sitzen und seine Hausaufgaben erledigen«) gekennzeichnet sind.
591

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

Erfassung von Umweltaspekten
Ein in der Forschung häufig verwendetes Instrument zur Erfassung von Umweltunterschieden ist der Fragebogen »Home Observation for Measurement of the Environment HOME« (Caldwell & Bradley, 2003). Mit Hilfe dieses Instrumentes soll die Qualität und Quantität von Stimulation und Unterstützung erfasst werden, die ein Kind in der häuslichen Umgebung erfährt. Die für die Bearbeitung notwendigen Informationen werden von dem Untersuchungsleiter in einer Kombination aus Beobachtung des Kindes in Gegenwart der Haupterziehungsperson und einem halbstandardisierten Interview mit ihr erhoben. Theoretischer Hintergrund sind sechs Aufgabenbereiche elterlichen Erziehungsverhaltens (Schutz/Erhaltung, Stimulation, Unterstützung, Struktur des elterlichen Inputs, Überwachung und soziale Integration). Je nach dem Alter der Kinder richten sich darauf unterschiedliche Skalen. Im besonders häufig untersuchten Kleinkindbereich sind dieses emotional-verbales Ansprechvermögen, Vermeidung von Restriktionen, Organisation der Umgebung, Bereitstellung von Spielsachen, mütterliches Engagement und Gelegenheit für Abwechslung. Bei Kindern zwischen drei und fünf Jahren liegen die Korrelationen von HOME mit den intellektuellen und schulischen Leistungen zwischen 0,30 und 0,60 (s. die Zusammenfassung von Bradley & Corwyn, 2007).
Von besonderem Wert sind die Untersuchungen dann, wenn es gelingt, Umweltdifferenzen mit interindividuellen Unterschieden im Verhalten und Erleben in verschiedenen Situationen in Beziehung zu setzen.
So gelang es etwa Kahl et al. (1977), die Schulleistung in der 6. Klasse über die üblichen Leistungsvariablen hinaus durch Schülereinschätzungen von Lernsituationen aufzuklären. Die Lernsituationen gliederten sich in Faktoren wie »Kohäsion« (z. B. »Die Schüler vertragen
592

sich sehr gut miteinander«), »Identifikation mit der Unterrichtsarbeit« (z. B. »Die Arbeit in der Klasse gefällt den Schülern gut«) und »Leistungsanforderungen im Unterricht« (z. B. »Von den Schülern wird ständig viel verlangt«). Eder (1998) hat einen Fragebogen zum Schul- und Klassenklima vorgestellt und ihn an Kriterien wie Schulnoten und Schulschwänzen validiert. Die dabei ermittelten Korrelationen lagen nur selten über 0,40.
Schon früher hat Wolf (1966) den Komplex des sozioökonomischen Status ausdifferenziert und herausgefunden, dass der Anregungsgehalt zur Entwicklung von Leistungsmotivation, die Art und Intensität erfahrener Hilfen bei der Überwindung von schulischen Schwierigkeiten, Arbeitsgewohnheiten, die Aktivitäten und das intellektuelle Niveau der Personen in der individuellen Umgebung gute Prädiktoren für akademische Leistungen waren. Hingegen korrelierten Anregungen zur geistigen Entwicklung, besonders Schulung der verbalen Fertigkeiten und Vermittlung allgemeiner Lernerfahrung höher mit dem IQ als mit der akademischen Leistung. Craik (1976) berichtete analog dazu über Zusammenhänge zwischen Persönlichkeitsvariablen und physikalischer Umgebung (zu einer umfassenden Übersicht s. Schwenkmezger et al., 2000).
Die Beobachtung, dass die individuelle Wahrnehmung von Umweltfaktoren selbst in gewissem Ausmaß genetisch beeinflusst ist, erschwert allerdings die Analyse von Erb- und Umweltfaktoren bei der Ausbildung von Intelligenz- und Persönlichkeitsunterschieden (Lamb, 1994; Plomin, 1995). Hinzu kommt, dass sehr globale oder erst im Nachhinein bearbeitete Fragebogen von nur geringem Wert für einen Umwelttheoretiker sind, der daran interessiert sein muss, was aus den vorliegenden Reizen und auf welche Weise im Zusammenspiel mit Anlagefaktoren für die Entwicklung der Persönlichkeit wirksam ist. Die schwächste Konzeptualisierung der Umwelt als nur gleich oder verschieden findet sich in verhaltensgenetischen Studien, etwa im Falle von Adoptivkindern, Bewohnern von

12 Anlage und Umwelt

Heimen oder getrennt aufgewachsenen EZ, ohne dass überhaupt eine direkte oder indirekte Messung von Umweltvariablen vorgenommen worden wäre! Ein derartiger Ansatz beinhaltet die Gefahr einer drastischen Überschätzung der genetisch bedingten zuungunsten umweltbedingter Varianz (nach Wachs, 1983).
Die nachfolgend zu besprechenden Untersuchungen bleiben oft auf dieser schwächsten Konzeptualisierung von Umwelt stehen. Insbesondere für die präzise und hypothesengeleitete Untersuchung von Wechselwirkungen zwischen Eigenschaften/Genotypen und Umweltmerkmalen (deren Ergebnisse häufig kaum zu replizieren sind) bedarf es einer darauf ausgerichteten Konzeption, brauchbarer Messinstrumente zur Erfassung von Umweltmerkmalen und überhaupt einer »Psychologie der Situationen« (Funder, 2007, S. 601). Die Differentielle Psychologie hat sich in der Vergangenheit ganz überwiegend mit interindividuell stabilen Unterschieden und deren präziser Erfassung beschäftigt. Sie hat aber die Klassifizierung der entwicklungs- und handlungsrelevanten Umweltvariablen vernachlässigt. Dies spricht für einen Bias gegen umwelttheoretische Erklärungen, dem nur durch Konstruktionsbemühungen für die Erfassung von Umwelt und den gezielten Einsatz solcher Instrumente zu begegnen ist.
Umweltdimensionen in Persönlichkeitsbegriffen
Buss (1977) hat einen anderen Zugang gewählt und für die Umwelt ein hierarchisches Modell der Dimensionierung vorgestellt, das isomorph zu solchen der Persönlichkeit sein soll. Umwelt- und Persönlichkeitsunterschiede werden in denselben Begriffen beschrieben und wechselseitig aufeinander bezogen. Das »Bindeglied« sollen differentielle Prozessvariablen des Lernens sein. Insoweit als solche prozessualen Lernvariablen in unterschiedlichen Um-

weltsituationen eine wechselnde Bedeutung haben, produzieren sie interindividuelle Differenzen, und zwar je nach Betrachtungsweise Differenzen innerhalb und zwischen den Kulturen.
Um ein Beispiel dafür aus dem Leistungsbereich zu geben: Von den Inuit ist bekannt, dass sie im Durchschnitt hohe Werte in Raumvorstellungs- und Wahrnehmungsaufgaben erzielen. Die natürliche Umwelt der Inuit erfordert u. a. Fähigkeiten, die den Erfolg beim Jagen sicherstellen, und dazu gehören zweifellos die Faktoren der Wahrnehmung. Entsprechend werden diese Bereiche mehr geübt als in Kulturen, die auf Ackerbau oder Viehzucht beruhen. Ein interkultureller Vergleich im Hinblick auf Lernsituationen für Raumwahrnehmung könnte somit die Umweltvariablen für räumliche Beziehungen identifizieren und gleichzeitig den Unterschieden Rechnung tragen, die in eben dieser Variable auf Seiten der Personen, also in der Eigenschaft »Raumwahrnehmung«, bestehen.
Für den Persönlichkeitsbereich erwähnte Buss (1977, S. 200) u. a. Extraversion. Ungeachtet der möglichen genetischen Verankerung seien auch hier bedeutsame Lernprozesse aufzeigbar, die aktiviert werden in Abhängigkeit von Situationen mit unterschiedlicher Gelegenheit oder Notwendigkeit für extravertiertes Verhalten, etwa Geselligkeit, Aktivität oder soziale Dominanz. Insofern sei ein Umweltfaktor auszumachen, zu dem ein Pendant im Individualbereich bestehe. So bestechend der zugrundeliegende Gedanke auch ist, darf nicht übersehen werden, dass eine Ausarbeitung der Konzeption im Detail noch aussteht.
Von Bem und Funder (1978) stammt ein Ansatz, der unter Verwendung der Q-SortMethode die Merkmale sowohl der Umwelt als auch der darin agierenden Personen in einem gemeinsamen Beschreibungssystem abbildet. In einem Q-Sort werden auf Kärtchen geschriebene Aussagen nach einem festgelegten Attribut in Stapel sortiert, wobei die Stapel eine vorgegebene Anzahl (meist orien-
593

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

tiert an einer Normalverteilung) Karten aufnehmen.
So wurde in einem Experiment zum Belohnungsaufschub registriert, wie lange Kinder auf das attraktivere von zwei vor ihnen liegenden Geschenken warten konnten oder stattdessen das unattraktivere Geschenk sofort haben wollten. Mit der Verzögerungszeit wurde jedes einzelne von 100 Items eines Q-Sorts korreliert, den die Eltern durchgeführt hatten. Attribut des Q-Sorts war der Grad des Zutreffens der Aussagen auf ihr Kind. Aussagen waren z. B. »Legt hohe Leistungsstandards an sich an« oder »Scheint ein hohes Denkvermögen zu besitzen«. Diese Aussagen korrelierten mit der Verzögerungszeit, wie lange die Kinder also auf das attraktive Geschenk warten konnten, zu r ¼ 0,48 bzw. 0,62. Auf diese Weise bilden die zunächst nur für die Beschreibung von Personen gedachten Items auch eine Grundlage zur Kennzeichnung einer Situation. Besonders relevant sind die Aussagen mit hohen Korrelationskoeffizienten und individuell hoher Ausprägung. Vergleicht man korrelativ den individuellen Q-Sort mit dem nach korrelativer Ähnlichkeit mit dem Kriteriumsverhalten gewichteten durchschnittlichen Q-Sort (der letztlich die Situation in Begriffen einer sich darin idealtypisch verhaltenden Person beschreibt), ist eine Aussage darüber möglich, welches Verhalten ein Individuum im fraglichen Kontext zeigen wird. Dieser Ansatz ist geeignet, um für Gruppen von Personen und Klassen von Situationen eine gemeinsame Beschreibungsgrundlage zu schaffen und damit die Vorhersage von Verhalten zu verbessern.
12.9.2 Stellung in der Geschwisterreihe
Intelligenz
Seit alters her ranken sich die verschiedensten Mythen um die Besonderheiten, die mit
594

der Stellung in der Geschwisterreihe verbunden sind. Früher Geborene sind motorisch weiter entwickelt, wenn später geborene Geschwister hinzukommen. Schon daraus mag eine gewisse Dominanz der früher über die später Geborenen resultieren, gegen die sich die Jüngeren vielleicht zur Wehr setzen wollen. Kain war der Ältere und erschlug seinen jüngeren Bruder Abel, und ähnlich verhielt es sich bei Romulus und Remus.
Bis in die Gegenwart haben sich Meinungen und Anschauungen über die Leistungsund Persönlichkeitsunterschiede als Auswirkung der Geburtenabfolge gehalten: In der Studie von Herrera et al. (2003) wurde den Erst- im Vergleich zu den Letztgeborenen nicht nur eine höhere Intelligenz zugeschrieben, sondern auch eine Reihe von Persönlichkeitsmerkmalen, die für das Erreichen prestigeträchtiger Berufe förderlich sind - und in der Tat zeigte sich, dass die Erstgeborenen eine bessere Schulbildung erfahren hatten und höherwertige Berufe ausübten. In dieselbe Richtung gehen Befunde, dass Eltern bereits in den ersten Monaten nach der Geburt die Erstgeborenen in mehrfacher Hinsicht gegenüber den später Geborenen zu bevorzugen scheinen (Keller & Zach, 2002).
Was das frühe Erwachsenenalter angeht, so handelt es sich bei der Untersuchung von Belmont et al. (1975) um eine besonders sorgfältige Studie deshalb, weil darin als Kontrollmerkmal die Körpergröße herangezogen wurde, die als nahezu ausschließlich genetisch determiniert gilt. Das an holländischen Rekruten bei deren Musterung routinemäßig erhobene Rohmaterial zeigte, dass in zahlenmäßig kleinen Familien die Kinder sowohl größer als auch intelligenter sind. Die Trennung von Familiengröße und Geburtsabfolge gelingt dadurch, dass separat für Familien unterschiedlicher Kinderzahl die Effekte der Geburtenfolge betrachtet werden, wie es in Abbildung 12.15 für Körpergröße und Intelligenz der Fall ist (c Abb. 12.15).

a

0,1

b

c d

d

0

e

f -0,1

-0,2

12 Anlage und Umwelt

a b

Körpergröße Intelligenz

c e

f

z-Werte

-0,3

1

2

3

4

5

6

Geburtenfolge

Abb. 12.15: Geschwisterreihungseffekte für Körpergröße und Intelligenz in Familien mit ein bis sechs Kindern. a ¼ 2, b ¼ 3, c ¼ 4, d ¼ Einzelkinder, e ¼ 5 Kinder, f ¼ 6 Kinder. Die Daten stammen von großen Stichproben holländischer Wehrpflichtiger, die bei ihrer Rekrutierung mit dem Raven-Test untersucht wurden (nach Belmont et al., 1975).

Wie ersichtlich, bestehen sowohl hinsichtlich Intelligenz als auch Körpergröße Mittelwertsunterschiede zuungunsten der Familien mit mehreren Kindern, die gleichermaßen unter genetischen wie umweltmäßigen Gesichtspunkten zu deuten sind. Nur an dem Intelligenz-Punktwert zeigt sich indessen ein deutlicher Effekt der Geburtsreihenfolge. Als eine Besonderheit ist die besonders niedrige Leistung der zuletzt geborenen Kinder zu registrieren, bei denen die sich abschwächende Tendenz des Intelligenzrückgangs mit zunehmender Geburtenposition wieder verstärkt wird. In anderer Weise verletzen zudem Einzelkinder die Trenderwartung insofern, als sie nur eine mittlere und nicht etwa die höchste Allgemeine Intelligenz besitzen, wie aus der negativen Korrelation Intelligenz × Familiengröße ge-

schlossen werden könnte. Zur Erklärung dieser Fakten haben Zajonc und Markus (1975; s. auch Zajonc, 1979) das sogenannte Konfluenz-Modell konzipiert, innerhalb dessen sich der Anregungsgehalt einer Familie für das Intelligenzwachstum eines Kindes nach dem Durchschnitt der absoluten Intelligenzausprägung sämtlicher Familienmitglieder einschließlich des jeweils betrachteten Kindes bemisst:
Intelligenzniveau
Xn
100 Â Vater þ 100 Â Mutter þ Gi þ N0 ¼ i¼1 3 þ n :
l Gi ¼ Intelligenz-Punktwert des i-ten Geschwisters des Neugeborenen zum Zeitpunkt von dessen Geburt
595

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

l N0 ¼ (Null-)Intelligenz-Punktwert des Neugeborenen
l n ¼ Geschwisterzahl des Neugeborenen
Zu dieser durchschnittlichen intellektuellen Umgebung, so die einfachste Annahme des Modells, tragen beide Elternteile mit zunächst willkürlich gewählten Einheiten gleich viel bei; dabei handelt es sich ausdrücklich nicht etwa um einen IQ-Wert, sondern um ein Maß für die absolute Ausprägung der mentalen Leistungsfähigkeit. Später Geborene treten also in Familienumwelten ein, die gegenüber der Situation, wie sie Erstgeborene vorfinden, durch die Gegenwart der älteren Geschwister bereits an durchschnittlicher »Qualität« verloren hat. Ist der zeitliche Abstand zu älteren Geschwistern allerdings sehr groß, wird die Benachteiligung weniger gravierend ausfallen, da die Geschwister dann ihrerseits bereits erheblich gereift sind und auf diese Weise mehr zum Gesamtpotential der Familie beitragen. Die besonders niedrigen Leistungen der Letztgeborenen erklärt das Modell damit, dass diese »weniger Gelegenheit haben, in die Rolle eines >Lehrers< zu schlüpfen« (Zajonc, 1979, S. 34) und ihren jüngeren Geschwistern bestimmte Fertigkeiten beizubringen, was ihr eigenes Verständnis fördern könnte. Gleiches trifft zu für die ansonsten bevorteilten Einzelkinder - weshalb aus dieser Perspektive betrachtet und entgegen landläufiger Meinung das Einzelkind mehr einem zuletzt Geborenen und weniger einem Erstgeborenen ähnelt (s. auch Zajonc, 1979).
Darüber hinaus sind dem Modell zufolge die Unterschiede zwischen Geschwistern aufgrund der Geburtenposition auch abhängig vom Lebensalter der Kinder, wie der Vergleich einer Zwei-Kind-Familie mit einer Ein-Kind-Familie verdeutlicht: In beiden Familien wächst das Erstgeborene zunächst in einer Umgebung mit gleichem Anregungsgehalt auf, bis dann in der Zwei-Kind-Familie das zweite Kind geboren wird. Dadurch
596

erfährt das Erstgeborene dieser Familie gegenüber dem Einzelkind eine Verlangsamung seiner Intelligenzentwicklung, da das qualitative Niveau durch das Neugeborene insgesamt reduziert wird. Das Zweitgeborene ist zum Zeitpunkt seiner Geburt ebenfalls im Nachteil, da es in ein niedrigeres Niveau als sein älteres Geschwister und auch das Einzelkind hineingeboren wird. Dieser Nachteil kehrt sich später um, da es ab einem bestimmten Alter eine höherwertige »Intelligenz-Umgebung« erfährt, als das Erstgeborene im selben Alter erfahren hat, wie das folgende Beispiel zeigt:
Das Erstgeborene sei 8 Jahre alt  Intelligenz-Niveau ¼ (100 þ 100 þ 8 þ 4) : 4 ¼ 53.
Das Zweitgeborene sei 8 Jahre alt  Intelligenz-Niveau ¼ (100 þ 100 þ 12 þ 8) : 4 ¼ 55.
An den Werten von 8 und 12 ist erkennbar, dass es sich dabei - ebenso wenig wie bei 100 - nicht um IQ-Maße handelt.
Aus dem Rechenbeispiel folgt, dass das Zweitgeborene in einem bestimmten Altersabschnitt dem Erstgeborenen überlegen sein kann, bis dieses seine Lehrerfunktion nutzt und daraus einen Vorteil zieht, der unter günstigen Bedingungen sowohl zum Überholen des Zweitgeborenen als auch des Einzelkindes führen mag.
Untersuchungen verschiedener verbaler Funktionen (u. a. Wortschatz, Wortverständnis, Analogien und Sprichwörter) an einer sehr großen Stichprobe französischer Kinder belegen das Phänomen, wie Abbildung 12.16 zeigt (c Abb. 12.16).
Das Modell ist wertvoll in mehrerer Hinsicht. Zum einen wird das Modell den durchschnittlich verminderten Leistungen von solchen Kindern gerecht, die gegenüber ihren Geschwistern nur relativ geringe Altersunterschiede aufweisen. Zum anderen erklärt die Theorie die Minderleistungen von Zwillingen, die einen Extremfall rascher Geburtenabfolge darstellen, sowie darüber hinaus den etwas höheren IQ allein aufwachsender Zwillingspartner. Ferner kommt das Modell auch

12 Anlage und Umwelt

in Bezug auf die Effekte alleinerziehender Elternteile zu Vorhersagen, die sich empirisch bestätigen lassen (s. Zajonc, 1976), und erlaubt die Ableitung der bislang noch ungeprüften Hypothese, dass zusätzliche Erwachsene in einer Familie (»Großfamilie«) den Anregungsgehalt der Umgebung für die Zeit ihrer Präsenz erhöhen müssten. Damit nicht genug: Zajonc (1986) vermag zu zeigen, dass der Abfall der Punktwerte im »Scholastic Aptitude Test« (SAT), einem Verfahren, dem sich jährlich viele tausend Schülerinnen und Schüler unterziehen, zwischen den Jahren 1973 und 1980 sowie deren kontinuierlicher (Wieder-)Anstieg in den 80er Jahren durch zwei Faktoren erklärt werden können: zum einen gleichsinnige Veränderungen in der mittleren Geburtenabfolge durch zunächst größere, dann kleinere Kinderzahlen in den Familien, zum anderen die mittlere Quote von Probanden, die als Teil jeder Kohorte an dem Verfahren teilnehmen.
Gerade wegen des beachtlichen Anregungsgehaltes, den das Konfluenzmodell

für die Forschung aufweist, und der vermeintlich überzeugenden Belege für seine Angemessenheit sind ernste Bedenken vorgetragen worden. Diese richteten sich in erster Linie darauf, dass es sich bei den in Abbildung 12.15 (c Abb. 12.15) wiedergegebenen Daten der Geschwister um solche aus verschiedenen Familien handelt (»zwischen Familien«; querschnittlicher Ansatz). Beispielsweise stammen bei Vier-Kind-Familien die vier Messpunkte nicht etwa aus Erhebungen an allen Geschwistern von ausschließlich Vier-Kind-Familien. Auf diese Weise aber stelle der Geschwister-Reihungseffekt lediglich ein Artefakt dar, erzeugt von den zahlreichen Faktoren, in denen sich Familien voneinander unterscheiden. Dazu zähle hauptsächlich das Faktum, dass die Messwerte der Spätergeborenen vorrangig aus Familien mit größerer Kinderzahl und damit niedrigerem Intelligenzniveau stammten (s. z. B. Wichman et al., 2007; sowie die Replik darauf von Zajonc & Sulloway, 2007).

106 

















 

104   



   

IQ

102 


 Familie mit einem Kind  Familie mit zwei Kindern

Geburtsfolge

100 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2

6

7

8

9

10

11

12

13

Alter

Abb. 12.16: IQ von Einzelkindern und von Kindern aus Familien mit zwei Kindern für unterschiedliche Altersstufen, N ¼ 33 339 (nach Zajonc, 1979).

597

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

Über derartige methodische Probleme hinaus ergeben sich schwerwiegende erkenntnistheoretische Fragen, denn Unterschiede zwischen Familien erlauben keine Rückschlüsse darauf, was sich innerhalb von Familien ereignet. Wichtig sind demzufolge Erhebungen an allen Geschwistern einer Familie (»innerhalb von Familien«; längsschnittlicher Ansatz). So gut begründet die Forderung nach einem derartigen Ansatz auch ist, so sind bei diesem doch ebenfalls Konfundierungen unvermeidbar insofern, als bei Testungen zur gleichen Zeit die Geschwister unterschiedlich alt sind (s. Zajonc, 2001). Etwa könnten die Spätergeborenen in einer Phase aufgewachsen sein, während derer die (zwischenzeitlich älteren) Eltern sich weniger um die Kinder kümmern konnten, sei es wegen höherer beruflicher Anforderungen oder nachlassendem Interesse an ihren Kindern. Ungeachtet dessen aber würden die längsschnittlichen Studien gar keine signifikanten Resultate im Sinne des Modells zeitigen, so Wichman et al. (2006), die nicht nur frühere Studien kritisch würdigten, sondern auch eigene Daten im besagten Sinne präsentieren.
Genau zum gegenteiligen Schluss gelangten Bjerkedal et al. (2007), die längs- und querschnittlich die Daten von nicht weniger als 176 850 norwegischen Rekruten analysierten und für alle Familiengrößen einen Unterschied zwischen benachbarten Brüdern zugunsten der jeweils Frühergeborenen fanden (c Abb. 12.17). Wegen der enorm großen Datenmenge kommt dieser Studie eine besondere Aussagekraft zu, auch wenn sie sich nur auf männliche Personen stützt. Untersuchungen anderer Autoren gelangten jedoch zu dem Schluss, dass der Geschwister-Reihungseffekt für beide Geschlechter in etwa gleich ausfällt (Boomsma et al., 2008; allerdings querschnittliche Analyse).
Betrachtet man generell die Stärke des Effektes, um den es hier geht, sind unter Verwendung von Stichproben mit weniger als etwa 1000 Personen kaum Signifikanzen zu erwarten, betrug doch beispielsweise die mitt-
598

lere Differenz zwischen Erst- und Fünftgeborenen bei sechs Geschwistern in der Arbeit von Belmont und Marolla (1973) nur ca. 1 Punkt im Raven-Test (dieses auch als Hinweis zur Interpretation der Effektstärken in Abbildung 12.15). Das Modell selbst, das ersichtlich nur für aggregierte, nicht aber individuelle Daten gilt, muss sich vor allem wegen seiner extrem mechanistischen Konzeptualisierung der intellektuellen Umwelt der Kritik stellen. Ausschlaggebend für die Vorhersagen des Modells ist nur die Gesamtsumme der Beiträge von Seiten der einzelnen Mitglieder des Familienverbandes. Also müssten zwei Eltern mit den Werten von 125 und 75 denselben Effekt ausüben wie zwei andere Personen mit jeweils 100 und drei ältere Geschwister mit je 50 zur intellektuellen Umwelt in derselben Weise beitragen wie drei mit 63, 53 und 33 usw.

Allgemeine Intelligenz

5,4 5,2 5,0 4,8

4,6

4,4

1

2

3

4

5

Geburtsreihenfolge

Geschwisteranzahl

1

2

3

4

5

Abb. 12.17:

Mittelwerte der Allgemeinen Intelligenz (M ¼ 5, s ¼ 2) für 176 850 norwegische Rekruten nach Geburtsreihenfolge bei unterschiedlicher Geschwisteranzahl (nach Bjerkedal et al., 2007).

Ähnliche, aber weniger präzise Vorhersagen zur Geschwisterabfolge erlauben zwei konkurrierende Theorien: zum einen eine Theo-

12 Anlage und Umwelt

rie elterlicher Investitionen, die davon ausgeht, dass die Eltern ihre erzieherischen Maßnahmen auf ihre Kinder gleich verteilen, dabei aber Ungleichheiten zugunsten der älteren erzeugen (Hertwig et al., 2002). Zum anderen das von Blake (1981) vorgestellte und von Downey (2001) differenzierte »Modell der Ausdünnung elterlicher Ressourcen« (»Resource Dilution Model«), das im Kern die These beinhaltet, dass sich die endlichen elterlichen Ressourcen in Einheiten von Schutz und Kontrolle, der Bereitstellung von Lebensraum, Nahrung und Kleidung in dem Maße abschwächen, in dem weitere Kinder in die Familie hineingeboren werden.
Ganz abgesehen davon, welche von diesen Theorien letztlich den umfassenderen Erklärungswert aufweisen, ist zu fragen, ob nicht auch pränatale Umweltfaktoren für einen Teil der Unterschiede verantwortlich sind. Schon Holley et al. (1969) konnten z. B. nachweisen, dass mit abnehmendem zeitlichen Abstand zwischen aufeinanderfolgenden Geburten auch das Geburtsgewicht der Neugeborenen zurückging, was negative Konsequenzen zumindest für die Werte in einem Motoriktest, der Tendenz nach auch für jene des im Alter von vier Jahren vorgegebenen Stanford-BinetIntelligenztests hatte. Ganz allgemein ist das Geburtsgewicht ein Indikator für die Reife des Fötus und stellt einen starken Prädiktor für spätere intellektuelle und behaviorale Gesundheitsmaße dar (Schlotz & Phillips, 2009). Zudem scheint der weibliche Körper für die völlige Wiederherstellung optimaler Entwicklungsbedingungen eine längere Zeitspanne zu benötigen, als sie durch den Wiedereintritt der Konzeptionsfähigkeit angezeigt wird.
Darüber hinaus lässt das von Foster und Archer (1979) zusammengestellte Material die alternative Erklärung zu, dass das Immunsystem der Mutter das Gehirn des Embryos schädigt und diese Effekte, in Wechselwirkungen mit den Antikörpern Erstgeborener, bei zukünftigen Schwangerschaften stärker werden.

Persönlichkeit
Seit Jahren gibt es eine Fülle von Arbeiten, die sich mit der Ausbildung von Persönlichkeitsmerkmalen bei Geschwistern in unterschiedlicher Geburtsposition beschäftigen. In diesem Bereich fehlten allerdings lange Zeit kohärente Theorien, die es erlauben würden, die Befunde aus verschiedenen Persönlichkeitsdimensionen unter einer halbwegs einheitlichen Perspektive zu sehen. Stattdessen überwogen Ad-hoc-Erklärungen derart, Geschwisterreihungseffekte durch drei Arten von Prozessen zu erklären, nämlich solche, die durch die Eltern, durch Interaktion mit Geschwistern und auch das Fehlen von Geschwistern verursacht werden. Naheliegend sind Interpretationen etwa in dem Sinne, eine höhere Ängstlichkeit bei Erstgeborenen auf die Unerfahrenheit der Eltern oder deren übergroße Vorsicht im Umgang mit Kindern zurückzuführen, erhöhte Ängstlichkeit bei später Geborenen hingegen darauf, dass diese lange Zeit unter ihren stärkeren Geschwistern hätten leiden müssen. Tritt die besagte Merkmalsausprägung aber bei Kindern in einer Mittelposition auf, mag es an einer Vernachlässigung dieser weniger herausgehobenen Geschwister liegen.
Ernst und Angst (1983, S. XI), die sich in diesem Sinne äußerten, haben deshalb zunächst eine umfassende Literaturrecherche angestellt, um zu prüfen, ob überhaupt und gegebenenfalls welche Persönlichkeitsunterschiede in Abhängigkeit von der Geschwisterposition konsistent berichtet werden. Ganz allgemein macht ihre Analyse deutlich, dass in den meisten der dazu durchgeführten Arbeiten weder der sozioökonomische Status noch die Zahl der Geschwister beim Vergleich verschiedener Geburtspositionen kontrolliert wurde. Unter Berücksichtigung dieser Hintergrundvariablen reduzieren sich beobachtete Effekte auf ein vernachlässigbares Ausmaß oder sie fallen inkonsistent aus.
Entgegen landläufiger Meinung stellte sich ein größerer Geschwisterkreis als nachteilig
599

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

für die Sozialisation heraus, da Befragungen von Eltern zufolge sich diese dann weniger um die schulischen Belange kümmern konnten, mehr mit Strafe reagierten und nicht in der Lage waren, ein befriedigendes Verhältnis zu den Kindern herzustellen. Entsprechend sollte die Interpretation von möglichen Persönlichkeitsunterschieden zwischen Geschwistern unterschiedlicher Geburtsposition an einer unterschiedlichen Sozialisation ansetzen. In der Tat erfahren Erstgeborene während der frühen Kindheit mehr Aufmerksamkeit und Zuwendung sowie eine intensivere sprachliche Stimulation als später Geborene, während ihnen im Vorschulalter mit stärkerer Kritik und weniger Gefühl begegnet wird. Die vielzitierte »Entthronung« als Folge der Geburt eines jüngeren Geschwisters (ein Konzept, das auf die Psychoanalyse von Alfred Adler zurückgeht) stört die Beziehungen zur Mutter erheblich und führt während der ersten Monate zu einigen Verhaltensstörungen. Tatsächlich gab es Hinweise auf eine Häufung von Zwangsneurosen sowie höhere Neurotizismus- und Ängstlichkeitswerte unter Erstgeborenen. Weiterhin identifizieren sich die Erstgeborenen stärker mit ihren Eltern und akzeptieren deren Autorität eher, was bei ihnen, relativ zu den später Geborenen, zur Ausbildung geringerer sozialer Fertigkeiten führen mag. Als Resümee stellten Ernst und Angst (1983, S. 240-241) fest, dass weder Geburtenabfolge noch Geschwisterzahl einen starken Einfluss auf die Persönlichkeit zu haben scheinen, wie auch eine Studie an fast 10 000 Probanden ergab (Jefferson et al., 1998). Das verfügbare Material weist stattdessen auf unvollständige Familien, einen unfreundlichen Erziehungsstil und eine vorzeitige Unterbrechung der Beziehungen zu den Eltern als Begleitumstände von Neurotizismus hin (Ernst & Angst, 1983, S. 284).
Erst Sulloway (1996) hat eine kohärente Theorie zur Ausbildung von Persönlichkeitsmerkmalen in Abhängigkeit von der Geschwisterabfolge formuliert. Sie basiert auf evolutionstheoretischen Überlegungen inso-
600

fern, als höhere elterliche Investitionen (etwa in materiellen, kognitiven oder interpersonalen Einheiten) die Wahrscheinlichkeit für das Überleben der Nachkommen erhöht. Unterschiede in der Persönlichkeit entstehen daraus, dass die Eltern ihre begrenzten Ressourcen auf die Kinder unterschiedlich verteilen, und zwar abhängig von deren momentaner oder erwarteten Fitness. Umgekehrt bemühen sich die Geschwister um die Ressourcen und konkurrieren darin miteinander, indem sie verschiedene »Nischen« in der Familie besetzen, d. h. unterschiedliche Strategien anwenden im Bestreben, die Gunst und Zuneigung der Eltern auf sich zu lenken. Dabei würden sich die älteren Geschwister mit den Eltern und deren Autorität identifizieren und den Status quo unterstützen, die jüngeren Geschwister hingegen dagegen rebellieren. In der Tat konnte seitdem ein höheres Maß an »Aufsässigkeit« bei den später im Verhältnis zu den früher Geborenen beobachtet werden (Paulhus et al., 1999; Rohde et al., 2003) Zudem fanden Healey und Ellis (2007) an zwei getrennten Stichproben innerhalb und zwischen Familien bei Erstgeborenen hypothesengerecht höhere Punktwerte in »Gewissenhaftigkeit« (verantwortungsbewusst/gut organisiert, sorgfältig in der Schule), bei später Geborenen höhere Werte in »Offenheit für Erfahrungen« (rebellisch, nichtkonformistisch, offen für neue Erfahrungen). Auch die höheren Extraversionswerte der später geborenen Geschwister gegenüber den früher geborenen Geschwistern (die Zahl der Geschwister variierte zwischen 6 und 16!) in der Untersuchung von Dixon et al. (2008) sehen die Autoren in Übereinstimmung mit Sulloways Nischentheorie, weil extravertiertes Verhalten ein Mittel sein mag, um die Aufmerksamkeit der Eltern zu erhöhen. Allerdings fanden Dunkel et al. (2009) bei einer sorgfältigen Kontrolle konfundierender Hintergrundvariablen an 710 Studierenden, die neben einem Fragebogen zum Fünf-FaktorenModell der Persönlichkeit auch einen Fragebogen zur eigenen Identität (z. B. »Ich fühle mich völlig ausgereift«) bearbeiteten, keine

12 Anlage und Umwelt

bedeutsamen Unterschiede in Abhängigkeit von der Geburtsabfolge.
Insgesamt spricht die Befundlage dafür, dass Geschwistereffekte im Persönlichkeitsbereich - sofern sie überhaupt zu sichern sind - allenfalls sehr schwach ausgeprägt sind. Die meisten der durchgeführten Studien werden der beträchtlichen Komplexität des Forschungsfeldes nicht annähernd gerecht, denn schon die Messung der Geburtenabfolge erweist sich als schwierig: Wie steht es um die

Rolle von Stief-, Halb- und Adoptivgeschwistern, geschiedenen Eltern, den zeitlichen Abstand zwischen den Geburten, im Weiteren das (mit steigender Zahl der Kinder zunehmende) Alter der Eltern und deren sozioökonomischen Status, schließlich das jeweilige Investment von Eltern in ihre Kinder und umgekehrt deren Identifikation mit den Eltern - alles Fragen, die bei einer umfassenden Prüfung Berücksichtigung finden müssten (c Kasten 12.11).

Kasten 12.11: Eine Implikation der Nischentheorie zum Verhalten zwischen Geschwistern
Eine der Aussagen in Sulloways Nischentheorie geht dahin, dass Erstgeborene innerhalb der Familie als Ersatzeltern agieren und die Rolle eines Aufsehers einnehmen. Dieser Aspekt ist Teil der evolutionären These von der Verwandtschaftsselektion. Danach können Individuen ihre Fitness nicht nur durch die eigene Fortpflanzung erhöhen, sondern auch durch eine Investition von Zeit und andere Ressourcen in Verwandte. Dabei ist die Beziehung nicht symmetrisch, weil ältere Individuen die Fitness ihrer jüngeren Geschwister in einem größeren Ausmaß oder zu geringeren Kosten steigern können als umgekehrt. Zudem haben jüngere Personen im Vergleich zu älteren einen höheren reproduktiven Wert, d. h. ein weiter in die Zukunft reichendes Potential. Daraus leitet sich die Erwartung ab, dass ältere Geschwister eher in jüngere investieren als umgekehrt.
Als Indikator für die besagten Investitionen wählten Pollet und Nettle (2007) die Häufigkeit von direkten Kontakten mit Geschwistern. Diese können näherungsweise für unterstützendes Verhalten und die Bereitschaft stehen, Kosten in Kauf zu nehmen, wenn damit dem Geschwister geholfen wird.
Insgesamt 1558 Personen im mittleren Alter von 43 Jahren teilten in einem Interview unter anderem mit, wie häufig sie ein Geschwister in den letzten 12 Monaten gesehen hatten. Das zentrale Ergebnis bestätigte die Vorhersagen: Die Erstgeborenen hatten häufiger als die später Geborenen »mindestens einmal pro Woche« Kontakt zu ihren Geschwistern (c Abb. 12.18). In den anderen Zeitkategorien gab es keine signifikanten Unterschiede.

601

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

0,4

relative Häufigkeit

0,3

0,2

0,1

0

borene e

borene e

borene e

Erstg ittelg Letztg

M

gar nicht oder ein Mal
mindestens ein Mal pro Monat
mehrere Male pro Woche oder täglich

einige Male
mindestens ein Mal pro Woche

Abb. 12.18: Geburtsreihenfolge und relative Häufigkeit des Kontaktes mit den Geschwistern in den vergangenen 12 Monaten (nach Pollet & Nettle, 2007).

12.9.3 Erziehungsverhalten der Eltern
Das elterliche Erziehungsverhalten wird nachfolgend exemplarisch als weitere Varianzquelle individuellen Verhaltens angesprochen, weil hier im Unterschied zu den vorgenannten Determinanten vor allem Persönlichkeitsmerkmale, weniger aber Leistungscharakteristika im Vordergrund des Interesses stehen.
Methodische Probleme
Das Erziehungsverhalten ist nur ein Teilbereich aus dem großen Komplex der zahlreichen familiären Komponenten (z. B. Familiencharakter oder Familienzusammenhalt, Familienstruktur als Interaktionsmuster verschiedener Rollen und Ränge, Familie als Verband von Personen mit interindividuellen
602

Unterschieden usw.), denen man einen Einfluss auf die Sozialisation des heranwachsenden Kindes ebenso wie der anderen Mitglieder des Verbandes zuschreiben kann. Das Gesamtfeld familiärer Komponenten ist deshalb so intensiv erforscht worden, weil man ihm eine große Wichtigkeit für die Persönlichkeit der Heranwachsenden zuschreibt.
Dabei wäre es verkürzt, eine monokausale Wirkung der familiären Komponenten auf die Persönlichkeit des Kindes anzunehmen. Das Kind selbst beeinflusst über seine spontanen und reaktiven Verhaltensweisen auch diejenigen seiner Eltern. Eine weitere Einflussnahme des Kindes mag darin bestehen, dass es in Interaktion mit der Umgebung neue Erfahrungen macht. Beispielsweise wird ein aus sich herausgehendes mehr als ein furchtsames Kind freundliche Reaktionen bei anderen evozieren, womit seine freundlichen Verhaltensweisen bekräftigt werden. Umgekehrt

12 Anlage und Umwelt

wird Zurückweisung bei einem extravertierten Kind vermutlich weniger beeinträchtigende Effekte hervorrufen als bei einem introvertierten Kind (Bates & Pettit, 2007). Insofern müssten für eine sorgfältige Erfassung des Bedingungsgeflechts auch kindliche Merkmale und Eigenschaften sowie deren Interaktionen mit externen Faktoren ergänzend herangezogen werden.
Inhaltlich ähnlich zu dieser Forderung ist die Ansicht, dass es nicht so sehr spezifische Erziehungspraktiken auf Seiten der Eltern sind, die letztlich für die Auswirkungen auf die kindliche Persönlichkeit maßgeblich sind, als vielmehr die Qualität der Eltern-KindBeziehung (Laursen & Collins, 2009). Die Bindung der Kinder an ihre Mütter stellt dafür ein prominentes Beispiel dar (Bailey et al., 2007). Manders et al. (2006) orientierten sich an bekannten Eigenschaftsdimensionen als den Elementen der Eltern-Kind-Kommunikation. Eine unabdingbare Voraussetzung für eine tragfähige Beziehung zwischen Eltern und Kindern ist zudem eine gute Beziehung zwischen den Eltern. Dazu gehört, dass Vater und Mutter sich wechselseitig bei der Erziehung unterstützen, konstruktiv zusammenarbeiten und in Erziehungsangelegenheiten einander nicht widersprechen (engl. »coparent«). Die Qualität dieser Beziehung hängt vom Bildungsgrad sowie teilweise auch vom Bildungsgrad der Großeltern ab (Stright & Bales, 2003).
Eine weitere Komplikation stellt die naheliegende Vermutung dar, dass die ElternKind-Beziehung von der Kindheit zur Jugend verschiedenen Veränderungen unterworfen sein dürfte in Abhängigkeit von familialen, ökonomischen und sozialen Faktoren. Idealerweise wären deshalb Längsschnittuntersuchungen mit mehreren Messzeitpunkten angezeigt, desgleichen nicht nur verbale Berichte der Eltern über ihr Erziehungsverhalten, sondern direkte Beobachtungen derselben. Untersuchungen, die diesen Kriterien genügen, stellen die absolute Ausnahme dar. Meist werden Merkmale des Erziehungsverhaltens

oder der Beziehungsqualität sogar retrospektiv erfragt (z. B. Taris & Bok, 1996).
Die Fragebogenmethode ist freilich dort unverzichtbar, wo als ein Segment des elterlichen Erziehungsverhaltens die Einstellungen gegenüber ethischen und praktischen Problemen des Erziehungsgeschehens erfasst werden sollen, die gemeinhin zusammen mit den Erziehungspraktiken zu den Erziehungsstilen gezählt werden. Gleiches gilt für die bei den Erzogenen vorherrschenden Wahrnehmungen des elterlichen Erziehungsverhaltens, wie auch umgekehrt die Wahrnehmungen und Erwartungen der Eltern in Bezug auf die Kinder.
Die Erklärungsproblematik in dem überaus komplexen Beziehungsgeflecht Familie stellt sich vermeintlich dort als weniger diffizil dar, wo quasiexperimentelle Anordnungen vorfindbar sind. Vorübergehende oder dauernde Abwesenheit eines Elternteils im Vergleich zu permanenter Präsenz mag eine solche Voraussetzung darstellen. So ist festgestellt worden, dass jene Studenten wesentlich niedrigere Mathematik- als Sprachleistungen aufwiesen, deren Väter zum Militärdienst einberufen worden waren, als ihre Kinder noch sehr jung waren (Carlsmith, 1964).
Ausgewählte Ergebnisse
Gewöhnlich sind als faktorenanalytisch gewonnene Dimensionen des Erziehungsstils die orthogonalen Achsen »Autonomie vs. Kontrolle« und »Zuwendung (Wärme, Liebe) vs. Zurückweisung (Feindseligkeit)« gefunden worden (s. Herrmann, 1976, S. 388). Je nach Analysetechnik, theoretischem Ansatz und Itempool wurden aber auch zahlreiche andere Faktoren extrahiert. Beispielsweise kategorisierten Weiss und Schwarz (1996) die Familien ihrer Untersuchung nach den Erziehungstypen »autoritär«, »demokratisch«, »nicht-direktiv«, »nicht-autoritär-direktiv«, »autoritär-direktiv« und »unbeteiligt«. Mandara (2003) unterscheidet in ihrer Übersicht die drei prototypischen Persönlichkeiten und Erziehungsstile »ange-
603

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede

passt/autoritär«, »überkontrolliert/autoritär« und »unterkontrolliert/permissiv«. Mehrfach interessierte auch die Rolle von Erziehungsstilen als abhängige Variable und eine erklärende Rückführung auf elterliche Persönlichkeitssowie Familienmerkmale als unabhängige Variable. Die betreffenden Zusammenhänge scheinen allerdings nur von mäßiger Höhe zu sein (z. B. Russell, 1997; Spinath & O'Connor, 2003).
Nicht eben hoch fallen aber auch die Korrelationen zwischen elterlicher Erziehung und Persönlichkeits- sowie Verhaltensmerkmalen der Kinder aus. In einer japanischen Studie korrelierte Introversion von 13-jährigen Kindern in mäßiger Höhe mit Überprotektion/Einmischung durch die Mütter. Kindliche Reife korrelierte u. a. mit väterlicher, Intellekt mit mütterlicher Teilhabe an der Erziehung (Nakao et al., 2000). Gut gesichert ist der Einfluss von Zurückweisung oder gar Feindseligkeit auf die Entwicklung von kindlichen Depressionen und Verhaltensauffälligkeiten. Obgleich vielfach repliziert, erklären die Erziehungsvariablen doch meist nur um 8 % der Kriteriumsvarianz (McLeod et al., 2007; Heaven et al., 2004).
Als eine gravierende Form von Verhaltensauffälligkeit gilt Delinquenz. Auch hierfür liegen Meta-Analysen vor, denen zufolge elterliche Überwachung, psychologische Kontrolle, Zurückweisung oder Feindseligkeit bis zu 11 % der Kriteriumsunterschiede erklären (s. Hoeve et al., 2009). Ein solches Resultat lässt aber die Frage von Ursache und Wirkung durchaus noch offen. Schon vor geraumer Zeit hat denn auch Herrmann (1976, S. 395) in Hinblick auf einen gleichgerichteten Befund in eigenen Forschungen vorsichtig resümiert: »Insgesamt scheint die elterliche Strenge bzw. Strafneigung zu einer generalisierten >Verbotsorientierung< des heranwachsenden Individuums zu führen, während elterliche Unterstützung eine verallgemeinerte >Gebotsorientierung< nach sich zieht«.
Damit ist hingeleitet auf die Untersuchungen im deutschsprachigen Raum aus dem
604

Arbeitskreis um Herrmann (1968; Stapf et al., 1972) Darin wurde mit Hilfe eines Fragebogens - getrennt für Vater und Mutter - das Ausmaß erfasst, in dem aus der Sichtweise des Kindes das Erziehungsverhalten durch Unterstützung oder Strenge gekennzeichnet ist. Die dafür jeweils bestimmten Skalenteile interkorrelieren negativ in niedriger bis mittlerer Höhe. Motivierbarkeit durch Anreize, positive Zukunftserwartung, bessere Schulleistungen, aber auch Ängstlichkeit und verstärkte Konformitätsneigung gingen mit elterlicher Unterstützung einher.
Häufig sind die Beziehungen allerdings von komplexer Natur. Beispielsweise waren bei der Analyse problematischen Verhaltens in einer holländischen Untersuchung mit längsschnittlichem Design und zwei sehr großen Stichproben replizierbare Wechselwirkungen zwischen dem elterlichen Erziehungsverhalten und den Persönlichkeitsmerkmalen der Kinder zu beobachten (Van Leeuwen et al., 2004).
In Hinblick auf die interne Validität (Erklärungseindeutigkeit) kommen den längsschnittlichen Untersuchungen auf den ersten Blick die Studien mit abwesenden Vätern nahe (engl. »father absence«). Nach häufig berichteter Beobachtung zeigen Kinder alleinerziehender Mütter etwas verminderte kognitive und schulische Leistungen (z. B. Shinn, 1978). Die Unterschiede in kognitiven Leistungen, dem Selbstgefühl und der Delinquenzneigung zwischen Scheidungskindern und Kindern mit zwei erziehenden Elternteilen verschwinden jedoch meist, wenn der sozioökonomische Status kontrolliert wird (Barber & Eccles, 1992; s. auch die Abhandlung von Jeynes, 2002). Ihre Literaturübersicht abschließend stellen Barber und Eccles (1992) fest:
»Sicher ist es im Allgemeinen richtig, dass zwei Elternteile die Aufgabe, die Kinder zu erziehen, besser erledigen können als nur ein Elternteil. Aber daraus folgt nicht, dass es allen Kindern besser geht, wenn ihre Eltern zusammenbleiben. Zum einen mögen den negativen Konse-

12 Anlage und Umwelt

quenzen eines Aufwachsens in einer konfliktträchtigen Familie diejenigen entgegenstehen, die daraus resultieren, wenn Eltern sich trennen. Zum anderen mögen einige Sozialisationsvorteile daraus erwachsen, dass Kinder mit ihrer Mutter allein aufwachsen. So können Kinder von allein erziehenden Müttern ein größeres Ausmaß an Verantwortlichkeit und Selbstgefühl entwickeln (...), das ihnen letztlich auf dem Arbeitsmarkt zum Vorteil gereicht.«
Bei einer Kontrolle des sozioökonomischen Status an vielen tausend Familien gelangte

auch DeBell (2008) zu der Feststellung, dass nur noch geringe Unterschiede zulasten von Scheidungskindern in Bezug auf Gesundheit und schulische Leistungen bestünden und dass von daher in der Volksmeinung die abträglichen Effekte von fehlenden Vätern wohl überschätzt würden. Hierin wird der Wandel in der gesellschaftlichen Akzeptanz von alleinerziehenden Müttern und Vätern und der Rolle von helfenden sozialen Netzwerken sowie staatlichen Unterstützungen deutlich.

Zusammenfassung von Abschnitt 12.9
Modelle zur Dimensionierung der Umwelt spielen eine wichtige Rolle bei der strukturierten Untersuchung möglicher Wirkfaktoren auf komplexe Verhaltensmerkmale. Ein weitverbreitetes und valides Instrument zur Erfassung der häuslichen Umgebung stellt das Home Observation for Measurement of the Environment (HOME) dar, das die Qualität und die Quantität von Anregungsbedingungen und Unterstützung erfasst, die Kindern zu Hause zur Verfügung stehen. Die Verwendung von Umweltmaßen in genetisch-sensitiven Designs wird beeinflusst durch den Umstand, dass die individuelle Wahrnehmung von Umweltfaktoren ihrerseits genetischen Einflüssen unterliegt, was den Einsatz möglichst direkter Maße wünschenswert erscheinen lässt.
Die Stellung in der Geschwisterreihe gehört als ein Aspekt der Familienkonfiguration zu denjenigen Umwelteinflüssen, die zur Verschiedenheit von Kindern innerhalb ein und derselben Familie führen können. Eindeutig, wenngleich numerisch sehr gering, scheint ein Geschwisterreihungseffekt in dem Sinne zu sein, dass mit zunehmender Position in der Abfolge der Geschwister die Intelligenz abnimmt. Inkonsistent sind hingegen die Befunde zu Persönlichkeitsunterschieden in Abhängigkeit von der Geschwisterposition, vielfältig und methodisch wie theoretisch eher schwach fundiert diejenigen in Abhängigkeit vom elterlichen Erziehungsstil.

605

Teil V Verzeichnisse

Literatur

1000 Genomes Project Consortium, Auton, A., Brooks, L. D., Durbin, R. M., Garrison, E. P., Kang, H. M., Korbel, J. O. et al. (2015). A global reference for human genetic variation. Nature, 526, 68-74.
Ackerman, P. L., Beier, M. E. & Boyle, M. O. (2005). Working memory and intelligence: The same or different constructs. Psychological Bulletin, 131, 30-60.
Adler, J. M., Kissel, E. & McAdams, D. P. (2006). Emerging from the CAVE: Attributional styles and the narrative study of identity in midlife adults. Cognitive Therapy and Research, 30, 39-51.
Adler, J. M., Dunlop, W. L., Fivush R., Lilgendahl, J. P., Lodi-Smith, J. et al. (2017). Research methods for studying narrative identity: A primer. Social Psychology and Personality Science, 8, 519-527.
Albert, R. S. (1975). Toward a behavioral definition of genius. American Psychologist, 30, 140-151.
Alexander, C. (1945). Youth and progress. Journal of Social Psychology, 22, 209-213.
Allegrini, A. G., Selzam, S., Rimfeld, K., von Stumm, S., Pingault, J. B. & Plomin, R. (2019). Genomic prediction of cognitive traits in childhood and adolescence. Molecular Psychiatry, 24, 819-827.
Allport, G. W. (1937). Personality. A psychological interpretation. New York: Holt (deutsch: Persönlichkeit, Struktur, Entwicklung und Erfassung der menschlichen Eigenart. Meisenheim: Hain, 1959, 2. Aufl.).
Allport, G. W. (1959). Persönlichkeit - Struktur, Entwicklung und Erfassung der menschlichen Eigenart (Bd. 2). Meisenheim/Glan: Hain.
Allport, G. W. (1961). Pattern and growth in personality. New York: Holt, Rinehart & Winston.
Allport, G. W. & Odbert, H. S. (1936). Trait-names: A psycho-lexical study. Psychological Monographs, 47, 171.
Amabile, T. M. (1983). Social psychology of creativity: A componential conceptualization. Journal of Personality and Social Psychology, 45, 357-376.
Amabile, T. M. (1993). What does a theory of creativity require? Psychological Inquiry, 4, 179-182.
Amabile, T. M., Goldfarb, T. & Brackfield, S. C. (1990). Social influences on creativity: Evaluati-

on, coaction, and surveillance. Creativity Research Journal, 3, 6-21. Ambady, N. & Rosenthal, R. (1993). Half a minute: Predicting teacher evaluations from thin slices of nonverbal behavior and physical attractiveness. Journal of Personality and Social Psychology, 64, 431-441. Amelang, M. (1978). Hochschulzugang. In K.J. Klauer (Hrsg.), Handbuch der Pädagogischen Diagnostik (S. 1013-1022). Düsseldorf: Schwann. Amelang, M. (1985). Historische Bedingtheit der empirisch orientierten Persönlichkeitsforschung. In T. Herrmann & E. D. Lantermann (Hrsg.), Persönlichkeitspsychologie. Ein Handbuch in Schlüsselbegriffen (S. 994). München: Urban & Schwarzenberg. Amelang, M. (1986). Sozial abweichendes Verhalten. Heidelberg: Springer. Amelang, M. (1987). Fragebogen-Tests und experimentalpsychologische Variablen als Korrelate der Persönlichkeitsdimensionen Extraversion/ Introversion (E/I) und Neurotizismus (N). In M. Amelang (Hrsg.), Bericht über den 35. Kongreß der Deutschen Gesellschaft für Psychologie in Heidelberg, 1986 (Bd. 2, S. 403-416). Heidelberg: Hogrefe. Amelang, M. (1996). Intelligenz. In M. Amelang (Hrsg.), Enzyklopädie der Psychologie: Themenbereich C Theorie und Forschung, Serie VIII Differentielle Psychologie und Persönlichkeitsforschung, Band 2 Verhaltens- und Leistungsunterschiede (S. 245-328). Göttingen: Hogrefe. Amelang, M. (1998). Zum Tode von Hans J. Eysenck. Psychologische Rundschau, 49, 45-47. Amelang, M. & Bartussek, D. (1970). Untersuchungen zur Validität einer neuen Lügenskala. Diagnostica, 16, 103-122. Amelang, M. & Borkenau, P. (1981). Untersuchungen zur Validität von Kontroll-Skalen für Soziale Erwünschtheit und Akquieszenz. Diagnostica, 27, 295-312. Amelang, M. & Borkenau, P. (1985). Individuelle Angemessenheit von Eigenschaftskonstrukten als Moderatorvariable für die Übereinstimmung zwischen Selbst- und Bekannten-Ratings. Diagnostica, 31, 105-118.
609

Teil V Verzeichnisse

Amelang, M., Herboth, G. & Oefner, I. (1991). A prototype strategy for the construction of a creativity scale. European Journal of Personality, 5, 261-285.
Amelang, M. & Hoppensack, T. (1977a). Persönlichkeitsstruktur und Hochschulbesuch I. Merkmalsveränderungen während des Studiums bei Studierenden verschiedener Fachrichtungen. Psychologische Beiträge, 19, 161-188.
Amelang, M. & Hoppensack, T. (1977b). Persönlichkeitsstruktur und Hochschulbesuch II. Vorhersage des Studienerfolgs bei Studierenden verschiedener Fachrichtungen. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 24, 193-204.
Amelang, M., Köhler, B. & Gold, A. (1983). Physische Attraktivität, Ausdrucksverhalten und Persönlichkeit: Über einige Zusammenhänge zwischen Selbst- und Fremdeinschätzungen. In G. Lüer (Hrsg.), Bericht über den 33. Kongreß der Deutschen Gesellschaft für Psychologie in Mainz, 1982 (Bd. 2, S. 583-586). Göttingen: Hogrefe.
Amelang, M., Schäfer, A. & Yousfi, S. (2002). Comparing verbal and non-verbal personality scales: Investigating the reliability and validity, the influence of social desirability, and the effects of fake good instructions. Psychologische Beiträge, 44, 24-41.
Amelang, M. & Schmidt-Atzert, L. (2006). Psychologische Diagnostik und Intervention (4. Aufl.). Heidelberg: Springer.
Amelang, M., Schwarz, G. & Wegemund, A. (1989). Soziale Intelligenz als Trait-Konstrukt und Test-Konzept bei der Analyse von Verhaltenshäufigkeiten. Zeitschrift für Differentielle und Diagnostische Psychologie, 10, 37-57.
Amelang, M., Sommer, E. & Bartussek, D. (1971). Persönlichkeitsstruktur und Studienrichtung. Psychologische Beiträge, 13, 7-25.
Amelang, M. & Steinmayr, R. (2006). Is there a validity increment for tests of emotional intelligence in explaining the variance of performance criteria? Intelligence, 34, 459-468.
Amelang, M. & Ullwer, U. (1990). Untersuchungen zur experimentellen Bewährung von Eysencks Extraversionstheorie. Zeitschrift für Differentielle und Diagnostische Psychologie, 11, 127-148.
Amelang, M. & Ullwer, U. (1991). Ansatz und Ergebnisse einer (fast) umfassenden Überprüfung von Eysenck's Extraversionstheorie. Psychologische Beiträge, 33, 23-46.
American Psychological Association. (1954). Technical recommendations for psychological tests and diagnostic techniques. Washington, DC: American Psychological Association.
American Psychological Association. (1966). Standards for educational tests and manuals. Washington, DC: American Psychological Association.
610

Amthauer, R. (1953). Intelligenz-Struktur-Test (IST). Göttingen: Hogrefe.
Amthauer, R. (1957). Über die Prüfung der Zuverlässigkeit von Tests - erörtert am IST. Psychologische Rundschau, 8, 165-171.
Amthauer, R., Brocke, B., Liepmann, D. & Beauducel, A. (2001). I-S-T 2000 R. Intelligenz-Struktur-Test 2000 R. Göttingen: Hogrefe.
Anastasi, A. (1966). Differential Psychology. New York: MacMillan.
Anastasi, A. (1976). Differentielle Psychologie (Bd. 1). Weinheim: Beltz.
Andersen, N., Corr, P. J. & Furnham, A. (2021). A bibliometric analysis of HJ Eysenck's research output: Clarifying controversy. Personality and Individual Differences, 169, 109935.
Andresen, B. (2000). Six basic dimensions of personality and a seventh factor of generalized dysfunctional personality: A Diathesis system covering all personality disorders. Neuropsychobiology, 41, 5-23.
Andresen, B. (2001). Konzepte und Fragenbogenskalen zur Einordnung von Psychosetendenzen in die differentiell-psychologischen Faktoren der Persönlichkeit. In B. Andresen & R. Mass (Hrsg.), Schizotypie (S. 999). Göttingen: Hogrefe.
Angleitner, A. & Demtröder, A. J. (1988). Acts and dispositions: A reconstruction of the act frequency approach (AFA). European Journal of Personality, 2, 121-141.
Angleitner, A., Ostendorf, F. & John, O. P. (1990). Towards a taxonomy of personality descriptors in German: A psycho-lexical study. European Journal of Personality Psychology, 4, 89-118.
Angleitner, A., Riemann, R. & Spinath, F. M. (2004). Investigating the ZKPQ-III-R: Psychometric properties, relations to the Five-Factor Model, and genetic and environmental influences on its scales and facets. In R. M. Stelmack (Ed.), On the psychobiology of personality: Essays in honor of Marvin Zuckerman (pp. 89-105). Amsterdam: Elsevier.
Ansbacher, H. L. & Rowena, R. (Eds.) (1956). The individual-psychology of Alfred Adler. New York: Basic Books.
Arasteh, A. R. & Arasteh, J. D. (1976). Creativity in human development - an interpretative and annotated bibliography. New York: Schenkman.
Aristizabal, M. J., Anreiter, I., Halldorsdottir, T., Odgers, C. L., McDade, T. W., Goldenberg, A. et al. (2020). Biological embedding of experience: a primer on epigenetics. Proceedings of the National Academy of Sciences, 117, 23261-23269.
Arthur, W. Jr. & Graziano, W. G. (1996). The fivefactor model, conscientiousness, and driving accident involvement. Journal of Personality, 64, 593-618.

Literatur

Asch, S. E. (1958). The metaphor: A psychological inquiry. In R. Tagiuri & L. Petrulla (Eds.), Person perception and interpersonal behavior (pp. 86-95). Stanford, CA: Stanford University Press.
Asendorpf, J. B. (1988). Individual response profiles in the behavioral assessment of personality. European Journal of Personality, 2, 155-167.
Asendorpf, J. B., Banse, R. & Mücke, D. (2002). Double dissociation between implicit and explicit personality self-concept: The case of shy behavior. Journal of Personality and Social Psychology, 83, 380-393.
Asendorpf, J. B., Denissen, J. J. A. & van Aken, M. A. G. (2008). Inhibited and aggressive preschool children at 23 years of age: Personality and social transitions into adulthood. Developmental Psychology, 44, 997-1011.
Ashton, M. C., Lee, K. & Paunonen, S. V. (2002). What is the central feature of extraversion?: Social attention versus reward sensitivity. Journal of Personality and Social Psychology, 83, 245-251.
Ashton, M. C., Lee, K., Perugini, M., Szarota, P., De Vries, R. E., Di Blas, L. et al. (2004). A six-factor structure of personality-descriptive adjectives: Solutions from psycholexical studies in seven languages. Journal of Personality and Social Psychology, 86, 356-366.
Astle, W. & Balding, D. J. (2009). Population structure and cryptic relatedness in genetic association studies. Statistical Science, 24, 451-471.
Atkinson, J. W. (1964). An introduction to motivation. Princeton, NJ: Van Nostrand.
Atkinson, J. W., Heyns, R. W. & Veroff, J. (1954). The effect of experimental arousal of the affiliation motive on thematic apperception. Journal of Abnormal and Social Psychology, 49, 405-410.
Avtgis, T. A. (1998). Locus of control and persuasion, social influence, and conformity: A metaanalytic review. Psychological Reports, 83, 899- 903.
Bachelor, P. & Michael, W. B. (1991). Higher-order factors of creativity within Guilford's Structureof-Intellect Model: A re-analysis of a fifty-three variable data base. Creativity Research Journal, 4, 157-175.
Backhaus, K., Erichson, B., Plinke, W. & Weiber, R. (2003). Multivariate Analysemethoden (10. Aufl.). Berlin: Springer.
Backteman, G. & Magnusson, D. (1981). Longitudinal stability of personality characteristics. Journal of Personality, 49, 148-160.
Baddeley, A. D. (2002). Human memory. Theory and practice (revised edition). Hove: Psychology Press.
Bailey, H. N., Moran, G., Pederson, D. R. & Bento, S. (2007). Understanding the transmission of attachment using variable- and relationship-

centered approaches. Development and Psychopathology, 19, 313-343. Bally, G. (1961). Einführung in die Psychoanalyse Sigmund Freuds - Mit Originaltexten Freuds. Hamburg: Rowohlt. Bandura, A. (1969). Principles of behavior modification. New York: Holt, Rinehart & Winston. Bandura, A. (1971). Social learning theory. Morristown, NY: General Learning Press. Bandura, A. (1973). Aggression - A social learning analysis. New York: McGraw-Hill. Bandura, A. (1977a). Self-efficacy: Toward a unifying theory of behavioral change. Psychological Review, 84, 191-215. Bandura, A. (1977b). Social learning theory. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall. Bandura, A. (1989). Human agency in social cognitive theory. American Psychologist, 44, 1175-1184. Bandura, A. (1997). Self-efficacy: The exercise of control. New York: Freeman. Bandura, A. & Mischel, W. (1965). Modification of self-imposed delay of reward through exposure to life and symbolic models. Journal of Personality and Social Psychology, 2, 698-705. Bandura, A., Ross, D. & Ross, F. (1961). Transmission of aggression through imitation of aggressive models. Journal of Abnormal and Social Psychology, 63, 575-582. Bandura, A. & Walters, R. H. (1963). Social learning and personality development. New York: Holt, Rinehart & Winston. Bandura, A. & Walters, R. H. (1973). Social learning theory of aggression. In J.F. Knutson (Ed.), The control of aggression (pp. 201-250). Chicago: Aldine. Bar-On, R. (1997). The Emotional Intelligence Inventory (EQ-I): Technical manual. Toronto: MultiHealth Systems. Barber, B. L. & Eccles, J. S. (1992). Long-term influence of divorce and single parenting on adolescent family- and work-related values, behaviors, and aspirations. Psychological Bulletin, 111, 108-126. Barrick, M. R. & Mount, M. K. (1991). The Big Five personality dimensions and job performance: A meta-analysis. Personnel Psychology, 44, 1-26. Barrick, M. R., Mount, M. K. & Judge, T. A. (2001). Personality and performance at the beginning of the new millennium: What do we know and where do we go next? Personality and Performance, 9, 9-30. Barron, F. (1955). The disposition towards originality. Journal of Abnormal and Social Psychology, 51, 478-485. Barron, F. (1965). The psychology of creativity. In T. M. Newcomb (Ed.), New directions in psychology II. (pp. 1-134). New York: Rinehart.
611

Teil V Verzeichnisse

Barron, F. (1969). Creative person and creative processes. New York: Rinehart.
Bartels, M., Rietveld, M. J., van Baal, G. C. & Boomsma, D. I. (2002). Heritability of educational achievement in 12-year-olds and the overlap with cognitive ability. Twin Research, 5, 544-553.
Bartussek, D. (1974). Mitteilungen über Reliabilität und faktorielle Validität des deutschen 16 PFTests von Cattell. Diagnostica, 20, 49-55.
Bartussek, D. (1991). Sechzig Jahre faktorenanalytische Persönlichkeitsforschung: Ein Überblick über vier Gesamtsysteme der Persönlichkeit. Trierer Psychologische Berichte, 18, 993-994.
Bartussek, D. (1996). Faktorenanalytische Gesamtsysteme der Persönlichkeit. In M. Amelang (Hrsg.), Enzyklopädie der Psychologie: Themenbereich C Theorie und Forschung, Serie VIII Differentielle Psychologie und Persönlichkeitsforschung, Band 3 Temperaments- und Persönlichkeitsunterschiede (S. 51-105). Göttingen: Hogrefe.
Bartussek, D., Diedrich, O., Naumann, E. & Collett, W. (1993). Introversion-Extraversion and event-related potential (ERP): A test of J.A. Gray's theory. Personality and Individual Differences, 14, 563-574.
Bates, J. E. & Pettit, G. S. (2007). Temperament, parenting, and socialization. In J. E. Grsec & P. D. Hastings (Eds.), Handbook of socialization: Theory and research (pp. 153-177). New York, NY: Guilford Press.
Bates, T. C., Maher, B. S., Medland, S. E., McAloney, K., Wright, M. J., Hansell, N. K. et al. (2018). The nature of nurture: using a virtual-parent design to test parenting effects on children's educational attainment in genotyped families. Twin Research and Human Genetics, 21, 73-83.
Bauer, J. J., McAdams, D. P. & Sakaeda, A. (2005). Interpreting the good life: Growth memories in the lives of mature, happy people. Journal of Personality and Social Psychology, 88, 203-217.
Baumann, U. & Dittrich, A. (1975). Konstruktion einer deutschsprachigen Psychotizismusskala. Zeitschrift für Experimentelle und Angewandte Psychologie, 22, 421-443.
Baumeister, R. F. (1998). The self. In D. T. Gilbert, S. T. Fiske & G. Lindzey (Eds.), Handbook of social psychology. 4th Ed. (pp. 680-740). New York: McGraw-Hill.
Baumeister, R. F. & Tice, D. M. (1988). Metatraits. Journal of Personality, 56, 571-598.
Beauducel, A., Brocke, B. & Leue, A. (2006). Energetical bases of extroversion: Effort, arousal, EEG, and performance. International Journal of Psychophysiology, 62, 212-223.
Beauducel, A., Strobel, A. & Brocke, B. (2003). Psychometrische Eigenschaften und Normen
612

einer deutschen Fassung der Sensation SeekingSkalen, Form V. Diagnostica, 49, 61-72. Becker, J., Burik, C. A. P., Goldman, G., Wang, N., Jayashankar, H., Bennett, M. et al. (2021). Resource profile and user guide of the Polygenic Index Repository. Nature Human Behaviour, 5, 1744-1758. Becker, P. (1980). Studien zur Psychologie der Angst. Weinheim: Beltz. Becker, P. (1982). Der Interaktions-Angstfragebogen (I-A-F). Testheft und Manual. Weinheim: Beltz. Becker, P. (1988). Ein Strukturmodell der emotionalen Befindlichkeit. Psychologische Beiträge, 30, 514-536. Becker, P. (1995). Seelische Gesundheit und Verhaltenskontrolle. Göttingen: Hogrefe. Becker, P. (1999). Beyond the Big Five. Personality and Individual Differences, 26, 511-530. Beier, M. E. & Ackerman, P. L. (2005). Working memory and intelligence: Different constructs. Reply to Oberauer et al. (2005) and Kane et al. (2005). Psychological Bulletin, 131, 72-75. Bell, P. (1978). »Psychology is good«: True/False? Australian Psychologist, 13, 211-218. Belmont, L. & Marolla, F. A. (1973). Birth order, family-size and intelligence. Science, 182, 1096- 1101. Belmont, L., Stein, Z. A. & Susser, M. W. (1975). Comparisons of association of birth order with intelligence test score and height. Nature, 255, 54-56. Belsky, D. W., Caspi, A., Arseneault, L., Baccarelli, A., Corcoran, D. L., Gao, X. et al. (2020). Quantification of the pace of biological aging in humans through a blood test, the DunedinPoAm DNA methylation algorithm. eLife, 9, e54870. Belsky, D. W., Domingue, B. W., Wedow, R., Arseneault, L., Boardman, J. D., Caspi, A. et al. (2018). Genetic analysis of social-class mobility in five longitudinal studies. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 115, E7275-E7284. Belsky, D. W., Moffitt, T. E., Corcoran, D. L., Domingue, B., Harrington, H., Hogan, S. et al. (2016). The genetics of success: how singlenucleotide polymorphisms associated with educational attainment relate to life-course development. Psychological Science, 27, 957-972. Bem, D. J. (1983). Constructing a theory of the triple typoloy. Some (second) thoughts on nomothetic and idiographic approaches to personality. Journal of Personality, 51, 566-577. Bem, D. J. & Allen, A. (1974). On predicting some of the people some of the time: The search for crosssituational consistencies in behavior. Psychological Review, 81, 506-520.

Literatur

Bem, D. J. & Funder, D. C. (1978). Predicting more of the people more of the time: Assessing the personality of situations. Psychological Review, 85, 485-501.
Bem, S. L. (1974). The measurement of psychological androgyny. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 42, 155-162.
Bembenutty, H. (2009). Academic delay of gratification, self-regulation of learning, gender differences, and expectancy-value. Personality and Individual Differences, 46, 347-352.
Bergen, S. E., Gardner, C. O. & Kendler, K. S. (2007). Age-related changes in heritability of behavioral phenotypes over adolescence and young adulthood: A meta-analysis. Twin Research and Human Genetics, 10, 423-433.
Berkowitz, L. (1962). Aggression: A social psychological analysis. New York: McGraw-Hill.
Berkowitz, L. & Geen, R. G. (1966). Film violence and the cue properties of available targets. Journal of Personality and Social Psychology, 6, 525-530.
Berkowitz, L. & Le Page, A. (1967). Weapons as aggression-eliciting stimuli. Journal of Personality and Social Psychology, 7, 202-207.
Berndt, T. J. & Burgy, L. (1996). Social self-concept. In B. A. Bracken (Ed.), Handbook of self-concept: Developmental, social, and clinical considerations (pp. 171-209). New York: John Wiley & Sons.
Bertsch, K., Hagemann, D., Hermes, M., Walter, C., Khan, R. & Naumann, E. (2009). Resting cerebral blood flow, cognitive functions, and aging. Brain Research, 1276, 77-88.
Bettencourt, B. A. & Kernahan, C. (1997). A metaanalysis of aggression in the presence of violent cues: Effects of gender differences and aversive provocation. Aggressive Behavior, 23, 447-456.
Bevan, W., Daves, W. F. & Levy, G. W. (1960). The relation of castration, androgen therapy, and pretest fighting experience to competitive aggression in male C57BL/10 mice. Animal Behavior, 8, 6-12.
Bewing, C. (1970). Family influences on creativity: A review and discussion. Journal of Special Education, 4, 399-404.
Biesanz, J. C. & West, S. G. (2000). Personality coherence: Moderating self-other profile agreement and profile consensus. Journal of Personality and Social Psychology, 79, 425-437.
Biesanz, J. C., West, S. G. & Millevoi, A. (2007). What do you learn about someone over time? The relationship between length of acquaintance and consensus and self-other agreement in judgments of personality. Journal of Personality and Social Psychology, 92, 119-135.
Binet, A. & Henri, V. (1895). La psychologie individuelle. Année Psychologique, 2, 411-463.

Binet, A. & Simon, T. (1905). Methodes nouvelles pour le diagnostique du niveau intellectuel des anormaux. Année Psychologique, 11, 191-244.
Birbaumer, N. (Hrsg.). (1977). Psychophysiologie der Angst. München: Urban & Schwarzenberg.
Birbaumer, N. & Schmidt, R. F. (2005). Biologische Psychologie (6. Aufl.). Berlin: Springer.
Bishop, E. G., Cherny, S. S., Corley, R., Plomin, R., DeFries, J. C. & Hewitt, J. K. (2003). Development genetic analysis of general cognitive ability from 1 to 12 years in a sample of adoptees, biological siblings, and twins. Intelligence, 31, 31-49.
Bjerkedal, T., Kristensen, P., Skjeret, G. A. & Brevik, J. I. (2007). Intelligence test scores and birth order among young Norwegian men (conscripts) analyzed within and between families. Intelligence, 35, 503-514.
Bjorkqvist, K., Lagerstedt, K. M. & Kaukiainen, A. (1992). Do girls manipulate and boys fight? Developmental trends in regard to direct and indirect aggression. Aggressive Behavior, 18, 117- 127.
Blake, J. (1981). Family size and the quality of children. Demography, 18, 421-442.
Blanchard, D. C., Griebel, G., Pobbe, R. & Blanchard, R. J. (2011). Risk assessment as an evolved threat detection and analysis process. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 35, 991-998.
Bleidorn, W., Hopwood, C .J., Back, M. D., Denissen, J. J. A., Hennecke, M., Jokela, M. et al. (2020). Longitudinal Experience-Wide Association Studies (LEWAS) - a framework for studying personality change. European Journal of Personality, 34, 285-300.
Bleidorn, W., Kandler, C., Hulsheger, U. R., Riemann, R., Angleitner, A. & Spinath, F. M. (2010). Nature and nuture of the interplay between personality traits and major life goals. Journal of Personality and Social Psychology, 99, 366-379.
Bleidorn, W., Klimstra, T. A., Denissen, J. J. A., Rentfrow, P. J., Potter, J. et al. (2013). Personality maturation around the world: A crosscultural examination of social investment theory. Psychological Science, 24, 2530-2540.
Block, J. (1989). Critique of the act frequency approach to personality. Journal of Personality and Social Psychology, 56, 234-245.
Block, J. (2001). Millenial contrarianism: The fivefactor approach to personality description 5 years later. Journal of Research in Personality, 35, 98-107.
Bloom, B. S. (1971). Stabilität und Veränderung. Weinheim: Beltz.
Böddeker, I. & Stemmler, G. (2000). Who responds how and when to anger? The assessment of
613

Teil V Verzeichnisse

actual anger response styles and their relation to personality. Cognition and Emotion, 14, 737-762. Bogg, T. & Roberts, B. W. (2004). Conscientiousness and health-related behavior: A meta-analysis of the leading behavioral contributors to morality. Psychological Bulletin, 130, 887-919. Bohlin, G. & Hagekull, B. (2009). Socio-emotional development: From infancy to young adulthood. Scandinavian Journal of Psychology, 50, 592-601. Boivin, M., Vitaro, F. & Gagnon, C. (1992). A reassessment of the self-perception profile for children: Factor structure, reliability, and convergent validity of a French version among second through sixth grade children. International Journal of Behavioral Development, 15, 275- 290. Bolger, N., Davis, A. & Rafaeli, E. (2003). Diary methods. Annual Review of Psychology, 54, 579- 616. Bong, M. (1998). Tests of the internal/external frames of reference model with subject-specific academic self-efficacy and frame-specific academic self-concepts. Journal of Educational Psychology, 90, 102-110. Boomsma, D. I., Toos, C. E. M., van Beijsterveld, A., Beem, L., Hoekstra, R. A., Polderman, T. J. C. et al. (2008). Intelligence and birth order in boys and girls. Intelligence, 36, 630-634. Border, R., Johnson, E. C., Evans, L. M., Smolen, A., Berley, N. et al. (2019). No support for historical candidate gene or candidate gene-byinteraction hypotheses for major depression across multiple large samples. American Journal of Psychiatry, 176, 376-387. Boring, E. G. (1923). Intelligence as the tests test it. New Republic, June 6, 35-37. Borkenau, P. (1986). Toward an understanding of trait interrelations: Acts as instances for several traits. Journal of Personality and Social Psychology, 51, 371-381. Borkenau, P. (1989). Systematic distortion and systematic overlap in personality ratings. In G. van Heck, S. E. Hampson & J. Reykowski (Eds.), Personality Psychology in Europe (Vol. 3, pp. 995). Lisse: Swets & Zeitlinger. Borkenau, P. (1993a). Anlage und Umwelt. Eine Einführung in die Verhaltensgenetik. Göttingen: Hogrefe. Borkenau, P. (1993b). To predict some of the people more of the time. Individual traits and the prediction of behavior. In K. H. Craik, R. Hogan & R. N. Wolfe (Eds.), Fifty years of personality psychology (pp. 237-249). New York: Plenum Press. Borkenau, P., Egloff, B., Eid, M., Hennig, J., Kersting, M., Neubauer, A. C. et al. (2005).
614

Persönlichkeitspsychologie: Stand und Perspektiven. Psychologische Rundschau, 56, 271-290. Borkenau, P. & Liebler, A. (1992a). The crossmodal consistency of personality: Inferring strangers' traits from visual or acoustic information. Journal of Research in Personality, 26, 183- 204. Borkenau, P. & Liebler, A. (1992b). Trait inferences: sources of validity at zero acquaintanceship. Journal of Personality and Social Psychology, 62, 645-657. Borkenau, P. & Liebler, A. (1995). Observable attributes as manifestations and cues of personality and intelligence. Journal of Personality and Social Psychology, 63, 1-25. Borkenau, P. & Ostendorf, F. (1987). Fact and fiction in implicit personality theory. Journal of Personality, 55, 415-443. Borkenau, P. & Ostendorf, F. (1990). Comparing exploratory and confirmatory factor analysis: A study on the 5-factor model of personality. Personality and Individual Differences, 11, 515- 524. Borkenau, P. & Ostendorf, F. (1992). Social desirability scales as moderator and suppressor variables. European Journal of Personality, 6, 199-214. Borkenau, P. & Ostendorf, F. (1993). NEO-FünfFaktoren Inventar (NEO-FFI) nach Costa und McCrae, Handanweisung. Göttingen: Hogrefe. Borkenau, P. & Ostendorf, F. (2008). NEO-FünfFaktoren Inventar (NEO-FFI) nach Costa und McCrae, Manual. 2. Aufl. Göttingen: Hogrefe. Borkenau, P., Riemann, R., Angleitner, A. & Spinath, F. M. (2001). Genetic and environmental influences on observed personality: Evidence from the German Observational Study of Adult Twins. Journal of Personality and Social Psychology, 80, 655-668. Bornewasser, M. (1993). Geschlecht, soziale Rolle und aggressives Handeln: Sind Männer aufgrund ihrer physischen Ausstattung aggressiver als Frauen? Zeitschrift für Sozialpsychologie, 24, 51-65. Bortz, J. (2005). Statistik für Human- und Sozialwissenschaftler. Heidelberg: Springer. Bortz, J. & Döring, N. (2002). Forschungsmethoden und Evaluation: Für Human- und Sozialwissenschaftler (3. Aufl.). Berlin: Springer. Bosse, M. A. (1979). Do creative children behave differently? Journal of Creative Behavior, 13, 119- 126. Bouchard, T. J., Jr. (1987). Diversity, development and determinism: A report on identical twins reared apart. In M. Amelang (Hrsg.), Bericht über den 35. Kongreß der Deutschen Gesellschaft für Psychologie in Heidelberg, 1986 (Bd. 2, S. 417- 432). Göttingen: Hogrefe.

Literatur

Bouchard, T. J., Jr., Lykken, D. T., McGue, M., Segal, N. L. & Tellegen, A. (1990). Sources of human psychological differences: The Minnesota Study of twins reared apart. Science, 250, 223- 228.
Bouchard, T. J., Jr., Lykken, D. T., Segal, N. L. & Wilcox, K. J. (1986). Development in twins reared apart: A test of the chronogenetic hypothesis. In A. Demirjian (Ed.), Human growth: A multidisciplinary review (pp. 299-310). London: Taylor & Francis.
Bouchard, T. J., Jr. & McGue, M. (1981). Familial studies of intelligence: A review. Science, 212, 1055-1059.
Bouchard, T. J., Jr. & Propping, P. (1993). Twins as a tool of behavior genetics. Chichester: Wiley & Sons.
Bowers, K. S. (1973). Situationism in psychology: An analysis and a critique. Psychological Review, 80, 307-336.
Boyce, C. J., Wood, A. M. & Brown, G. D. A. (2010). The dark side of conscientiousness: Conscientious people experience greater drops in life satisfaction following unemployment. Journal of Research in Personality, 44, 535-539.
Bracken, B. A. (Ed.). (1996). Handbook of selfconcept: Developmental, social, and clinical considerations. New York: John Wiley & Sons.
Brackett, M. A. & Mayer, J. D. (2003). Convergent, discriminant, and incremental validity of competing measures of emotional intelligence. Personality and Social Psychology Bulletin, 29, 1147- 1158.
Bradley, R. F. & Corwyn, R. F. (2007). The family environment. In L. Balter & C.S. Tamis-LeMonda (Eds.), Child Psychology (pp. 493-520). New York, Hove: Psychology Press.
Brandt, A. & Mueller, E. M. (2022). Negative affect related traits and the chasm between self-report and neuroscience. Current Opinion in Behavioral Sciences, 43, 216-223.
Branigan, A. R., McCallum, K. J. & Freese, J. (2013). Variation in the heritability of educational attainment: an international meta-analysis. Social Forces, 92, 109-140
Brant, A. M., Haberstick, B. C., Corley, R. P., Wadsworth, S. J., DeFries, J. C. & Hewitt, J. K. (2009). The developmental etiology of high IQ. Behavior Genetics, 39, 393-405.
Braucht, G.N., Brakarsh, D., Follingstad, D. & Berry, K.L. (1973). Deviant drug use in adolescence: A review of psychosocial correlates. Psychological Bulletin, 79, 92-106.
Bridgman, P. W. (1938). Operational analysis. Philosphical Science, 5, 114-131.
Briley, D. A. & Tucker-Drob, E. M. (2013). Explaining the increasing heritability of cognitive

ability across development: a meta-analysis of longitudinal twin and adoption studies. Psychological Science, 24, 1704-1713. Briley, D. A. & Tucker-Drob, E. M. (2014). Genetic and environmental continuity in personality development: a meta-analysis. Psychological Bulletin, 140, 1303-1331. Briley, D. A. & Tucker-Drob, E. M. (2017). Comparing the developmental genetics of cognition and personality over the life span. Journal of Personality, 85, 51-64. Britt, T. W. (1993). Metatraits: Evidence relevant to the validity of the construct and its implications. Journal of Personality and Social Psychology, 65, 554-562. Brocke, B., Hennig, J. & Netter, P. (2004). Biopsychologische Theorien der Persönlichkeit. In K. Pawlik (Hrsg.), Theorien und Anwendungsfelder der differenziellen Psychologie (Serie VIII der Enzyklopädie der Psychologie, S. 365-430). Göttingen: Hogrefe. Brocke, B., Strobel, A. & Müller, J. (2003). Sensation Seeking: Eine biospychologische MehrEbenen-Theorie. In M. Roth & P. Hammelstein (Hrsg.), Sensation Seeking - Konzeption, Diagnostik und Anwendung (S. 29-51). Göttingen: Hogrefe. Brocke, B., Tasche, K. G. & Beauducel, A. (1996). Biopsychological foundations of extraversion: differential effort reactivity and the differential P300 effect. Personality and Individual Differences, 21, 727-738. Brody, E. B. & Brody, N. (1976). Intelligence. Nature, determinants and consequences. New York: Academic Press. Brody, G. H., Miller, G. E., Yu, T., Beach, S. R. H. & Chen, E. (2016). Supportive family environments ameliorate the link between racial discrimination and epigenetic aging: a replication across two longitudinal cohorts. Psychological Science, 27, 530-541. Brody, L. R. & Hall, J. A. (2008). Gender and emotion in context. In M. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Handbook of emotions (3rd ed., pp. 395-408). New York: Guilford Press. Brody, N. (1972). Personality. Research and theory. New York: Academic Press. Brody, N. (1988). Personality: In search of individuality. San Diego, CA: Academic Press. Bronfenbrenner U. & Ceci, S. J. (1994). Naturenurture reconceptualized in developmental perspective: a bioecological model. Psychological Review, 101, 568-586. Broughton, R. (1984). A prototype strategy for construction of personality scales. Journal of Personality and Social Psychology, 47, 1134-1346.
615

Teil V Verzeichnisse

Brouwers, A. & Tomic, W. (2000). A longitudinal study of teacher burnout and perceived selfefficacy in classroom management. Teaching and Teacher Education, 16, 239-253.
Brown, A. S. (1973). An empirical verification of Mednick's associative theory of creativity. Bulletin of the Psychonomic Society, 2, 429-430.
Bruner, J. (1986). Actual minds, possible worlds. Cambridge: Harvard University Press.
Bryant, F. B. & Smith, B. D. (2001). Refining the architecture of aggression: A measurement model for the Buss-Perry Aggression Questionnaire. Journal of Research in Personality, 35, 138-167.
Bühner, M. (2005). Gütekriterien von Verhaltensbeobachtungen. In K. Westhoff, L. J. Hellfritsch, L. F. Hornke, K. D. Kubinger, F. Lang, H. Moosbrugger, A. Püschel & G. Reimann (Hrsg.), Grundwissen für die berufsbezogene Eignungsbeurteilung nach DIN 33 430 (2. Aufl., S. 81-91). Lengerich: Pabst Science Publishers.
Bühner, M. (2006). Einführung in die Test- und Fragebogenkonstruktion. München: Pearson Studium.
Bukowski, W. M. & Hoza, B. (1989). Popularity and friendship: Issues in theory, measurement, and outcome. In T. J. Berndt & G. W. Ladd (Eds.), Peer relationships in child development (pp. 14- 45). New York: Wiley.
Bulheller, S. & Häcker, H. (1998). Eysenck Personality Profiler EPP-D. Manual. Frankfurt: Swets Test Services.
Bulik-Sullivan, B., Finucane, H. K., Anttila, V., Gusev, A., Day, F. R., Loh, P. R. et al. (2015a). An atlas of genetic correlations across human diseases and traits. Nature Genetics, 47, 1236-1241.
Bulik-Sullivan, B. K., Loh, P. R., Finucane, H. K., Ripke, S., Yang, J., Schizophrenia Working Group of the Psychiatric Genomics Consortium et al. (2015b). LD Score regression distinguishes confounding from polygenicity in genomewide association studies. Nature Genetics, 47, 291-295.
Burchard, E. M. L. (1936). Physique and psychosis: An analysis of the postulated relationship between bodily constitution and mental disease syndrome. Comparative Psychological Monographs, 13, whole No. 1.
Burisch, M. (1984). Approaches to personality inventory construction. A comparison of merits. American Psychologist, 39, 214-227.
Burks, B. S. (1928). The relative influence of nature and nurture upon mental development: A comparative study of foster parent-foster child resemblance and true parent-true child resemblance, 27. Yearbook of the National Society for the Study of Education (pp. 219-316). Bloomington: Public School Publishing.
616

Burks, B. S., Jensen, D. W. & Terman, L. M. (1930). Genetic studies of genius (Vol. III). Stanford, CA: Stanford University Press.
Burt, C. (1909). Experimental tests of general intelligence. British Journal of Psychology, 3, 94- 177.
Burt, C. (1949). Experimental tests of higher mental processes and their relation to general intelligence. British Journal of Educational Psychology, 19, 100-111.
Burt, C. (1963). Is intelligence distributed normally? The British Journal of Statistical Psychology, 16, 175-190.
Burt, S. A., Klahr, A. & Klump, K. L. (2015). Do non-shared environmental influences persist over time? An examination of days and minutes. Behavior Genetics, 45, 24-34.
Burton, R. V. (1963). Generality of honesty reconsidered. Psychological Review, 70, 481-499.
Buse, L. & Pawlik, K. (1984). Inter-Setting-Korrelationen und Setting-Persönlichkeit-Wechselwirkungen. Zeitschrift für Sozialpsychologie, 15, 44-59.
Bushman, B. J., Baumeister, R. F. & Stack, A. D. (1999). Catharsis, aggression, and persuasive influence: Self-fulfilling or self-defeating prophecies? Journal of Personality and Social Psychology, 76, 367-376.
Buss, A. H. (1961). The psychology of aggression. New York: Wiley.
Buss, A. H. (1989). Personality as traits. American Psychologist, 44, 1378-1388.
Buss, A. H. & Perry, M. (1992). The aggression questionnaire. Journal of Personality and Social Psychology, 63, 452-459.
Buss, A. R. (1976). Galton and the birth of differential psychology and eugenics: Social, political, and economic factors. Journal of the History of the Behavioral Sciences, 12, 47-58.
Buss, A. R. (1977). On the relationship between the psychological environment and the development of individual differences in abilities. Intelligence, 1, 192-207.
Buss, D. M. & Craik, K. H. (1980). The frequency concept of disposition: Dominance and prototypically dominant acts. Journal of Personality, 48, 379-392.
Buss, D. M. & Craik, K. H. (1981). The act frequency analysis of interpersonal disposition: Aloofness, gregariousness, dominance and submissiveness. Journal of Personality, 49, 175-192.
Buss, D. M. & Craik, K. H. (1983). The act frequency approach to personality. Psychological Review, 90, 105-126.
Buss, D. M. & Craik, K. H. (1984). Acts, dispositions, and personality. In B.A. Maher & W.B. Maher (Eds.), Progress in experimental personality

Literatur

research (Vol. 13, pp. 241-301). New York: Academic Press. Bycroft, C., Freeman, C., Petkova, D., Band, G., Elliott, L. T., Sharp, K. et al. (2018). The UK Biobank resource with deep phenotyping and genomic data. Nature, 562, 203-209. Byrne, B. M. (1996). Measuring self-concept across the life span. Issues and instrumentation. Washington, DC: American Psychological Association. Byrne, D. (1974). An introduction to personality: Research, theory and applications (2nd ed.). Oxford, England: Prentice Hall. Cacioppo, J. T., Tassinary, L. G. & Berntson, G. G. (2007). Handbook of psychophysiology (3rd ed.). Cambridge: Cambridge University Press. Cai, N., Revez, J. A., Adams, M. J., Andlauer, T. F. M., Breen, G., Byrne, E. M. et al. (2020). Minimal phenotyping yields genome-wide association signals of low specificity for major depression. Nature Genetics, 52, 437-447. Caldwell, B. M. & Bradley, R. H. (2003). Home observation for measurement of the environment: Administration manual. Little Rock, AR: Authors. Calvin, C. M., Deary, I. J., Webbink, D., Smith, P., Fernandes, C., Lee, S. H. et al. (2012). Multivariate genetic analyses of cognition and academic achievement from two population samples of 174,000 and 166,000 school children. Behavior Genetics, 42, 699-710. Campbell, D. T. & Stanley, J. C. (1963). Experimental and quasi-experimental designs for research on teaching. In N. L. Gage (Ed.), Handbook of research on teaching (pp. 171-246). Chicago: Rand McNally. Campbell, F. A. & Ramey, C. T. (1994). Effects of early intervention on intellectual and academic achievement: A follow-up study of children from low income families. Child Development, 65, 684-698. Carlsmith, L. (1964). Effect of early father-absence on scholastic aptitude. Harvard Educational Review, 34, 3-21. Carney, D. R., Jost, J. T., Gosling, S. D. & Potter, J. (2008). The secret lives of liberals and conservatives: Personality profiles, interaction styles, and the things they leave behind. Political Psychology, 29, 807-840. Carroll, J. B. (1993). Human cognitive abilities. A survey of factor-analytic studies. New York, NY: Cambridge University Press. Carroll, J. B. (2005). The three-stratum theory of cognitive abilities. In D. P. Flanagan & P. L. Harrison (Eds.), Contemporary intellectual asessment (2nd ed., pp. 67-76). New York: The Guilford Press. Carson, S. H., Peterson, J. B. & Higgins, D. M. (2003). Decreased latent inhibition is associated

with increased creative achievement in highfunctioning individuals. Journal of Personality and Social Psychology, 85, 499-506. Carton, J. S. & Nowicki, S. (1994). Antecedents of individual differences in locus of control of reinforcement: A critical review. Genetic, Social, and General Psychology Monographs, 120, 31-81. Carver, C. S. & Scheier, M. F. (2016). Self-regulation of action and affect. In K. D. Vohs & R. F. Baumeister (Eds.), Handbook of self-regulation (3rd ed., pp. 3-23). New York: The Guilford Press. Carver, C. S. & White, T. L. (1994). Behavioral inhibition, behavioral activation, and affective responses to impeding reward and punishment: The BIS/BAS scales. Journal of Personality and Social Psychology, 67, 319-333. Caspi, A., Harrington, H. L., Milne, B., Amell, J. W., Theodore, R. F. & Moffitt, T. E. (2003). Children's behavioral styles at age 3 are linked to their adult personality traits at age 26. Journal of Personality, 71, 495-513. Catron, D. W. & Thompson, C. C. (1979). Testretest gains in WAIS scores after four retest intervals. Journal of Clinical Psychology, 35, 352- 357. Catt, S., Fallowfield, L. & Langridge, C. (2006). What non-prescription treatments do UK women with breast cancer use? European Journal of Cancer Care, 15, 279-285. Cattell, J. M. (1890). Mental tests and measurement. Mind, 15, 373-380. Cattell, R. B. (1937). Under sail through Red Devon. London: MacLehose. Cattell, R. B. (1943). The description of personality: I. Foundations of trait measurement. Psychological Review, 50, 559-594. Cattell, R. B. (1944). Interpretation of the twelve primary personality factors. Character and Personality, 13, 55-90. Cattell, R. B. (1945). The description of personality: principles and findings in a factor analysis. American Journal of Psychology, 58, 69-90. Cattell, R. B. (1946a). Description and measurement of personality. Yonkers-on-Hudson, NY: World Book. Cattell, R. B. (1946b). Personality structure and measurement: I. The operational determination of trait unities. British Journal of Psychology, 36, 88-103. Cattell, R. B. (1946c). Personality structure and measurement: II. The determination and utility of trait modality. British Journal of Psychology, 36, 159-174. Cattell, R. B. (1947). Confirmation and clarification of primary personality factors. Psychometrika, 12, 197-220.
617

Teil V Verzeichnisse

Cattell, R. B. (1950). Personality: A systematical theoretical and factual study. New York: McGraw-Hill.
Cattell, R. B. (1957). Personality and motivation: Structure and measurement. New York: World Book.
Cattell, R. B. (1963). Theory of fluid and crystallized intelligence: A critical experiment. Journal of Educational Psychology, 54, 1-22.
Cattell, R. B. (1966a). Anxiety and Motivation: Theory and crucial experiments. In C. D. Spielberger (Ed.), Anxiety and behavior (pp. 23-62). New York: Academic Press.
Cattell, R. B. (Ed.). (1966b). Handbook of multivariate experimental psychology. Chicago: Rand McNally.
Cattell, R. B. (1968). Trait view theory of perturbations in ratings and self-ratings (L(BR)-and Qdata): its application to obtaining pure trait score estimates in questionnaire. Psychological Review, 75, 96-113.
Cattell, R. B. (1971). Abilities - their structure, growth, and action. Boston: Houghton Mifflin.
Cattell, R. B. (1973). Personality and mood by questionnaire. San Francisco: Jossey-Bass.
Cattell, R. B. (1974). How good is the modern questionnaire? General principles for evaluation. Journal of Personality Assessment, 38, 115-129.
Cattell, R. B., Coulter, M. A. & Tsujioka, B. (1966). The taxonometric recognition of types and functional emergents. In R. B. Cattell (Ed.), Handbook of multivariate experimental psychology (pp. 228-239). Chicago: Rand McNally.
Cattell, R. B., Eber, H. W. & Tatsuoka, M. M. (1970). Handbook for the Sixteen Personality Factor Questionnaire (16 PF) in clinical, educational, industrial and research psychology, 1970 edition. Champaign, IL: Institute for Personality and Ability Testing.
Cattell, R. B. & Kline, P. (1977). The scientific analysis of personality and motivation. London: Academic Press.
Cattell, R. B. & Nesselroade, J. R. (1967). Likeness and completeness theories examined by the 16 PF measures on stably and unstably married couples. Journal of Personality and Social Psychology, 7, 351-361.
Cattell, R. B. & Radcliffe, J. R. (1962). Reliabilities and validities of simple and extended weighted and buffered unifactor scales. British Journal of Statistical Psychology, 15, 113-128.
Cattell, R. B. & Saunders, D. S. (1954). Beiträge zur Faktorenanalyse der Persönlichkeit. Zeitschrift für Experimentelle und Angewandte Psychologie, 2, 325-357.
Cattell, R. B. & Scheier, I. H. (1961). The meaning and measurement of neuroticism and anxiety. New York: Ronald Press.
618

Cattell, R. B., Schröder, G. & Wagner, A. (1969). Verification of the structure of the 16PF Questionnaire in German. Psychologische Forschung, 32, 369-386.
Cattell, R. B. & Warburton, F. W. (1967). Objective personality and motivation tests. Urbana: University of Illinois Press.
Ceci, S. J., Williams, W. M. & Barnett, S. M. (2009). Women's underrepresentation in science: sociocultural and biological considerations. Psychological Bulletin, 135, 218-261.
Chabris, C. F., Hebert, B. M., Benjamin, D. J., Beauchamp, J., Cesarini, D., van der Loos, M. et al. (2012). Most reported genetic associations with general intelligence are probably false positives. Psychological Science, 23, 1314-1323.
Charlesworth, W. R. (1976). Intelligence as adaptation: An aetiological approach. In L. Resnick (Ed.), The nature of intelligence (pp. 147-168). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Charney, E. (2022). The »Golden Age« of Behavior Genetics? Perspectives on Psychological Science. doi: 10.1177/17456916211041602
Chaufan, C. & Joseph, J. (2013). The >Missing Heritability< of common disorders: should health researchers care? International Journal of Health Services, 43, 281-303.
Cheesman, R., Hunjan, A., Coleman, J. R. I., Ahmadzadeh, Y., Plomin, R., McAdams, T. A. et al. (2020). Comparison of adopted and nonadopted individuals reveals gene-environment interplay for education in the UK Biobank. Psychological Science, 31, 582-591.
Chipuer, H. M., Rovine, M. J. & Plomin, R. (1990). LISREL modeling: Genetic and environmental influences on IQ revisited. Intelligence, 14, 11-29.
Choi, S. W., Mak, T. S.-H. & O'Reilly, P. F. (2020). Tutorial: a guide to performing polygenic risk score analyses. Nature Protocols, 15, 2759-2772.
Choi, S. W. & O'Reilly, P. F. (2019). PRSice-2: polygenic risk score software for biobank-scale data. GigaScience, 8, 1-6.
Christensen, H., Henderson, A. S., Griffiths, K. & Levings, C. (1997). Does ageing inevitably lead to declines in cognitive performance? A longitudinal study of elite academics. Personality and Individual Differences, 23, 67-78.
Churchland, P. M. (1981). Eliminative materialism and propositional attitudes. Journal of Philosophy, 78, 67-90.
Clark, K. E. (1957). America's psychologists. Washington, DC: American Psychological Association.
Clarke, D. D. & Hoyle, R. (1988). A theoretical solution to the problem of personality-situation interaction. Personality and Individual Differences, 9, 133-138.

Literatur

Cloninger, C. R. (1986). A unified biosocial theory of personality and its role in the development of anxiety states. Psychiatric Developments, 3, 167-226.
Cloninger, C. R. (1987). A systematic method for clinical description and classification of personality variants. Archives of General Psychiatry, 44, 573-588.
Cloninger, C. R. (2003). Completing the psychobiological architecture of human personality development: Temperament, character, and coherence. In U. M. Staudinger & U. Lindenberger (Eds.), Understanding human development (pp. 159-181). Boston: Kluwer Academic.
Cloninger, C. R., Przybeck, T. R. & Svrakic, D. M. (1991). The Tridimensional Personality Questionnaire: U.S. normative data. Psychological Reports, 69, 1047-1057.
Cloninger, C. R., Przybeck, T. R., Svrakic, D. M. & Wetzel, R. (1999). Temperament und Charakter Inventar. Frankfurt: Swets.
Cloninger, C. R., Svrakic, D. M. & Przybeck, T. R. (1993). A psychobiological model of temperament and character. Archives of General Psychiatry, 50, 975-990.
Coan, J. A. & Allen, J. J. B. (2004). Frontal EEG asymmetry as a moderator and mediator of emotion. Biological Psychology, 67, 7-49.
Cohen, M. X., Young, J., Baek, J. M., Kessler, C. & Ranganath, C. (2005). Individual differences in extraversion and dopamine genetics predict neural reward responses. Cognitive brain research, 25, 851-861.
Cohen, R. (1971). Zum Begriff der Angst in der Differentiellen Psychologie. Konstanz: Universitätsverlag.
Colom, R. & Flores-Mendoza, C. E. (2007). Intelligence predicts scholastic achievement irrespective of SES factors: Evidence from Brazil. Intelligence, 35, 243-251.
Colvin, C. R. & Funder, D. C. (1991). Predicting personality and behavior: A boundary on the acquaintanceship effect. Journal of Personality and Social Psychology, 60, 884-894.
Conley, D., Rauscher, E., Dawes, C., Magnusson, P. K. E. & Siegal, M. L. (2013). Heritability and the equal environments assumption: evidence from multiple samples of misclassified twins. Behavior Genetics, 43, 415-426.
Conley, J. J. (1984). The hierarchy of consistency: A review and model of longitudinal findings on adult individual differences in intelligence, personality and self-opinion. Personality and Individual Differences, 5, 11-25.
Conway, M. A. & Pleydell-Pearce, C. W. (2000). The construction of autobiographical memories in the self-memory system. Psychological Review, 107, 261-288.

Cools, R., Calder, A. J., Lawrence, A. D., Clark, L. A., Bullmore, E. & Robbins, T. W. (2005). Individual differences in threat sensitivity predict serotonergic modulation of amygdala response to fearful faces. Psychopharmacology, 180, 670-679.
Cools, R. & D'Esposito, M. (2011). Inverted-U- shaped dopamine actions on human working memory and cognitive control. Biological Psychiatry, 69, e113-e125.
Coombs, W. N. & Schroeder, H. E. (1988). Generalized locus of control: an analysis of factor analytic data. Personality and Individual Differences, 9, 79-85.
Cooper, C. & McConville, C. (1990). Interpreting mood scores: Clinical implications of individual differences in mood variability. British Journal of Medical Psychology, 63, 215-225.
Cooper, J. B. & Richmond, B. O. (1975). Intelligence, creativity, and performance abilities of EMR pupils. Psychology in the Schools, 12, 304- 309.
Cooper, R. & Zubek, J. (1958). Effects of enriched and restricted early environments on the learning ability of bright and dull rats. Canadian Journal of Psychology, 12, 159-164.
Coopersmith, S. A. (1967). The antecedents of selfesteem. San Francisco: Freeman.
Corbett, M. (2015). From law to folklore: work stress and the Yerkes-Dodson Law. Journal of Managerial Psychology, 30, 741-752.
Corker, K. S., Oswald, F. L. & Donnellan, M. B. (2012). Conscientiousness in the classroom: A process explanation. Journal of Personality, 80, 995-1027.
Cornwell, J. F. M. & Higgins, E. T. (2013). Morality and its relation to political ideology: The role of promotion and prevention concerns. Personality and Social Psychology Bulletin, 39, 1164-1172.
Corr, P. J. (2004). Reinforcement sensitivity theory and personality. Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 28, 317-332.
Corr, P. J. (2016). Reinforcement sensitivity theory of personality questionnaires: Structural survey with recommendations. Personality and Individual Differences, 89, 60-64.
Corr, P. J. & Cooper, A. J. (2016). The reinforcement sensitivity theory of personality questionnaire (RST-PQ): development and validation. Psychological Assessment, 28, 1427.
Corr, P. J. & McNaughton, N. (2012). Neuroscience and approach/avoidance personality traits: A two stage (valuation-motivation) approach. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 36, 2339- 2354.
Corr, P. J., Pickering, A. D. & Gray, J. A. (1997). Personality, punishment, and procedural lear-
619

